
: [ दूसरा हिस्सा ] 
۱ पहिला बयान । 
एक आदमी के सभों ने देखा मगर हैरान थे कि यह कोने 
है, कैसे आया और कया कह गया। तेजसिंह ने जार से FC 
के कहा, “आपलेग AT रहें, अब ERT मालूम हैा।गया कि 
यह सब ऐयारी हुई, असल में कुमारी ओर चपला दानों जीती 
है यह مرو उन लेगों को नहीं है ۳ Re 
` ` तेजसिंह की बात से सब चौंक पड़े और एक दम सन्नाटा 
हे! गया समों ने रोना थाना छोड़ दिया और तेजसिंदद के 5 
की तरफ देखने लगे । महारानी दौड़ी हुई उनके पास आईं ओर 
' बोलीं, “बेटा | जल्दी बताओ यह कया मामला 3 ? तुम कैसे 
` “कहते हो कि चन्द्रकान्ता जीती है, यह कौन था जा यकायक 
+ हळ में घुस ۳ तेजसिंह ने कहा, “यह ते मुझे मालूम 
. नहीं कि यह कौन था मगर इतना पता ळग गया कि चन्द्र- 
द 
و ET 
۰ / ۱ 
चन्द्र कान्ता उपन्यास ۳ 
कान्ता और चपला के शिवदत्तसिंह के ऐवार चुरा छे गये हैं 
और यह बनावटी लाश यहां रख गये हैं जिसमें सब केई जानें 
कि वे मर गई और खोज न करें!” महाराज बाछे, यह केसे 
मालूम कि यह लाश बनावटी है ? तेजसिंह ने कहा, यह कोई 
बड़ी वात नहों है लाश के وه चलिये में अभी बतला देता हूं 
यह सुन महाराज तेजसिह छे साथ लाश के पाख गये, महारानी 
भी गई। तेजसिंह ने अपने कमर से खञ्जर निकाल कर चपला | 
के लाश की टांग काट डाली ओर महाराज को दिखला कर 
चाले, “देखिये इसमें कहीं हड्डी है ?” महाराज ने गोर से देख . 
कर कहा कि ठीक बनावटी लाश है ۱ इसके पीछे चन्द्रकान्ता 
की राश को भी इसी तरह देखा उसमें भी हड़ी नहीं पाई। अब 
खभों को मालूम हो गया क्रि ऐयारी को गई है | महाराज वेळे, 
अच्छा यह तो माळूम हुआ कि चन्द्रकान्ता जीती है मगर 
दुश्मनों के हाथ पड़ गई इसका गम कया कम है ? तेजसिह बोळे 
काई हज नहीं अव ते जे होना था हे! ही चुका में चन्द्रकान्ता 
आर चपला को खोज निकालूंगा ॥ 
तेजर्सिह के समझाने से सभों का कुछ teg हुई। मगर 
कंअर बीरेन्द्रसिह वदहवास पड़े हैं उनके इन सज बातो की कोई 
खबर नहों। अव महाराज के यह फिक्र हुई कि कुमार को 
हिशियार करना चाहिये | वैद्य बुछाये गये, मों ने बहुत खी 
TRA कों मगर कुमार को होश न आया | तेजसिंह भी अपनी 
` तरकोब कर के हैरान हे! गये मगर कोई फायदा न हुआ, यह 
देख महाराज बहुत घबड़ाये और तेजसिंह से वाळे, अब कया. 
करना चाहिये ! बहुत देर तक गोर करने के बाद तेजसिह ने 
कहा कि “कुमार को उठवा के उनके रहने के कपरे में मेजवाना 
चाहिये, वहां अकेले में में इनका इलाज करूंगा |” यह खुन 
३ दूसरा 7 
महाराज ने उन्हें खुद उठाना चाहा मगर तेजसिह ने कुपार के 
गाद् में ले लिया ओर उनके रहने वाले कमरे में ले चले, महा- 
राज भी सङ्ग हुए | तेजसिंह ने कहा आप साथ न चळिये ये 
अकेले ही में अच्छे होगे महाराज उसी जगह ठद्द र गये, तेज- 
सिह कुमार के लिये हुए उनके कमरे में पहुंचे और चारपाई 
पर लिटा दिया, चारी तरफ से दरवाजे वन्द कर दिवे और 
उनके कान के पाख FE लगा कर बोलने SO THREAT 
मरी नहों जीती है, वह देखो महाराज शिवदत्त के पयार उसे 
लिये आते हैं, ezl दोड़ो छीने। नहों ता बल ले ही जायँगे कया 
इसी को बीरता कहते हैं कि चन्द्रकान्ता का दुश्मन लिये जायें 
.. और आप देख कर भी कुछ न वाले ? शाम राम |!» 
इतनी आवाज कान में पड़ते ही कुमार ने आंखें खोल दों 
ओर घबड़ा कर वोले, “हैं ! कौन लिये जाता है ? कहां है चन्द्र 
गन्ता ?” यह कह इधर उधर देखने रंगे देखा ता तेजसिंह 
बैठे हैं । पूछा, अभी कोन कह रहा था कि चन्द्रकान्ता जीती 
है उसके दुश्मन लिये जाते हैं ? तेजसिंह ने कहा, में कहता था 
ओर सच कह रहा था, कुमारी जोती हैं मगर दुश्मन उनको 
चुरा 3 गये हैं ओर उनको जगह नकली या बनावटी लाश रख 
इघर उधर रङ्ग اج दिया है जिसमें लोग कुमारी को मरी 
हुई जान कर पीछा ओर खोज न करें ॥ 
कुमार ने कहा, “तुम हमें धोखा देते हो, हम कैसे जानें कि 
बह وزج नकली है ? तेजसिंह ने कहा, में अभी आप को यकीन 
करा देता हूं, यह कह कमरे का दरवाजा खोला ता देखा कि 
महाराज खड़े हैं। आखों से आंसू आरी हैं। तेजसिंह को देखते 
ही पूछा, “क्या हाळ है ? जवाब दिया, अच्छे हैं होश में आ गये 
चलिये देखिये در यह सुन महाराज अन्दर गये, उन्हें देखे हो 
चन्द्रकान्ता उपन्यास 8 
कुमार उठ खड़े हुए, महाराज ने गले से लगा लिया पूछा, 
<“ प्रिज्ञाज कैसा है ?” कुमार ने कहा, अच्छा है | कई लोंडियां 
` भी उस जगह आई जिनको कुमार का हाल लेने के लिये महा- 
रानी ने भेजा था | एक लौंडी से तेजसिंह ने कहा, “दोनों 
लाशों में से जा टुकड़े हाथ पैर के मैंने काटे थे उन्हें रे आ ۳ 
यह सुन लौड़ी दौड़ गई और वे डुकड़े ले आई, तेजसिंह ने 
कुमार को दिखा कर कहा, “देखिये यह बनावटी लाश है 7 
नहीं, इसमें g कहां है ?” कुमार ने देख कर कहा, “ठीक है. 
मगर उन लोगों ने बड़ी बदमाशी की ।” तेजसिह ने कहा, 
۵ जा ğrar था है। गया देखिये अब हम क्या करते हें ॥” 
सबेरा ۵۲ गया, महाराज, कुमार और तेजसिंह बैठे बातें 
कर रहे थे कि हरदयालसिह ने पहुँच कर महाराज को सलाम 
किया | उन्हें ने बैठने का इशारा किया, दीवान साहब बैठ गये 
और सभों को वहां से हट जाने के लिये हुक्म दिया, जब नि- 
राला हो गया हरद्याळसिह ने तेजसिंह से पूछा, "मेने सुना 
है कि वह बनावरी लाश थी किसको सभा ने कुमारी की लाश 
समभा था ۳ तेजसिह ने “ठीक है” कह कर बिठकुल हाल 
समभाया ۱ घाद इसंके AAT साहब ने कहा, “ओर गजब 
. देखिये ! कुमारी के मरने की खबर सुन कर लव परेशान थे, 
खरकारी नोकरों में से ज्ञिन लोगों ने यह खबर छुना दोड़े हुए 
महल के दरवाजे पर रोते चिल्लाते चले आये, उधर जहाँ 
ऐयार लोग कैद थे पहरा कम रह गया, मोका पा कर ऐयारे! . 
ने यहां धावा किया ओर पहरे वालों को जख्मी कर अपनी 
- तरफ के सब ऐयारों को जो कैद थे.छुड़ा ले गये ॥» 
यह खबर सुन कर तेजसिंह, कुमार ओर महाराज सन्न 
हे गये ۱ कुमार ने कहा, “फिर बड़ी मुश्किल में पड़ गये, अक 
8 दूसरा ۲ 
ही की खोज में लीन हो जायँगे तो महाराज्ञ की लड़ाई का नतीजा 
बुरा हे जायगा ।” यह जुन कुमार ने पूछा, देवीसिंह ۱ यह तो 
बताओ चन्द्रकान्ता कहां है, उसके कोन ठे गया ? देवीसिह 
ने जबाब दिया कि यह ते नहों माळूम कि चन्द्रकान्ता कहां 
है, हां इतनो जानता हूं कि नाजिम ओर बद्रीनाथ मिल कर 
कुमारी ओर चपला को ळे गये, पता STR से लगही जायगा। 
तेजसिंह . ने कहा, “अब Fi दुश्मन के सब ऐयार छूट गये, चे 
सब मिल के नों हैं और हम दे! ही आदमी ठहरे, चाहे चन्द्र- 
कान्ता और चपला के खोजें चाहे फोज में रह कर कुमार की 
हिफाज्ञत करें, बड़ी मुश्किल है ।” देचीसिह ने कहा, कोई 
मुश्किल नहीं हे सब काम हे जायगा देखिये ते सहो, अव पाहे 
हमको MIT के सुझावले में चलना चाहिये उसी जगह से 
- कुमारी के छुड़ाने की फिक्र को जायगी ۱ तेजसिंह ने कहा, 
MOIST ETS 
हमलोग महाराज से बिदा हो आये हैं कुछ रात रहते यहां से 
पड़ाव उठेगा,,पेशखेभा जा चुका है ۱ 
आधी-रात तक ये लोग आपुस में बातचीत करते रहे बाद 
` इस के कुमार उठ कर अपने खेमे में चले गये। कुमार के बगल में 
_तेजर्सिह का खेमा था जिसमें देवीसिंह ओर तेजसिंह दोनों ने 
आरांम किया। चारो तरफ फोज के पदरा फिरने लगा, गश्त की 
आवाज़ आने ST | थोड़ी रात बाकी थी कि एक छोटी तेप को 
आवाज हुई, कुछ देर बोद बाजा वजने लगा कूच की तैयारी 
हुई और धीरे धीरे फोज चल पड़ी | जब सब फौज जा चुकी 
पीछे एक हाथी पर कुमार सवार हुए जिन्हें चारो तरफ से बहुत 
से सवार घेरे हुए थे | तेजलिह ओर देवीसिंह अपने ऐयारी के 
सामान से सजे हुए कभी आगे कभी पीछे कभी साथ पैदल 
चले जाते थे | पहर दिन चढ़े कुंअर बीरेन्द्रसिह का लश्कर शिव- 
BR 
ERAT उपन्यास १० 
त्तसिंह की फौज के मुकाबले में जा पहुंचा, जहां पहिले से 
हाराज जयसिह की फौज डेरा जमाये हुए थो | लडाई बन्द 
प्री और सुसदमान सब मारे जा चुके थे, खेमा डेरा पहिले ही 
वे खड़ा था, कायदे के साथ पठ्टनों का पड़ाव पड़ा ॥ 
जब सब इन्तजाम हो! चुका कुंभर बीरेन्द्रसिंह ने अपने खेमे 
कचहरी क्री और मरसुन्शी का हुक्म दिया कि एक चोठी 
مد को लिखो कि “मालूम हेपता है कि आज कल तुम्हारे 
भजाज में गमीं आगई है जा बेठे बैठाये एक नालायक क्रूर के 
EET पर महाराज जयसिंह से लड़ाई ठान ली है। यह भी 
गालूम होगया कि तुम्हारे ऐयार चन्द्र रन्ता और चपला को 
बुरा लाये हैं सो बेहतर है कि चन्द्रकान्ता और चपला को इज्जत 
के साथ महाराज जयसिंह के पास मेज दे और तुम वापस 
जाओ नहीं ता पछताओगे, जिस वक्त हमारे बहारों की तळ- 
घार मैदान में चमकेंगी भागते राह न मिलेगी ۳ 
बमूजिब हुक्म के मीरमुन्शी 3 चीठो लिख कर तैयार की | 
कुमार ने कहा, “यह खत कोन ले जायगा ?” यह सुन कर देबी- 
सिंह सामने आ हाथ FTE वेले, मुझको इजाजत मिले कि इस 
खत को छे जाऊँ क्योंकि शिवदत्तसिह से वातचोल करने की 
मेरे मन में बड़ी लाळसा है | कुमार ने कहा, इतनी बड़ी फोज 
में तुम्हारा अकेले जाना अच्छा नहों है। तेजसिंह ने कहो, कोई 
हर्ज नहीं जाने दीजिये । आखिर कुमार ने अपने कमर से खञ्जर 
निकाल कर दिया जिसे देवी सिंह ने लेकर सलाम कियो चीठी 
बटुए में रख ली ओर तेजसिंह का चरण छू कर रवानो हुए ॥ 
महाराऊ शिवदत्तसिह के qaza वालों में कोई भी देवी- 
सिह का नहीं पहिचानता था। दूर से इन्होने ने देखा कि एक 
बड़ा सा कारचोाबी खेमा खड़ा है, समझ गये कि यही महाराज 
११ दूसरा हिस्सा . 
का खेमा है, सीधे धड़धड़ाते हुए खेमे के दरवाजे पर पहुंचे 
और पहरे वाळे! से कहा, “अपने राजा के जा कर खवर करो 
. कि क्कु वर चीरेन्द्रसिह का एक ऐयार खत ले कर आया है, 
जाओ जल्दी जाओ ।” सुनते ही प्यादा दौड़ गया ओर महो- 
राज शिवद् 7 से इस वात की खबर की | उन्होंने हुक्म दिया, 
“आने दो ।” देचीखिह खेमे के अन्दर गये | देखा कि बीच में 
महाराज शिवदत्त सोने के जड़ाऊ सिंहासन पर चैटे हैं, बाई 
तरफ दीवान साहब और बाद इसके TT तरफ बड़े बड़े 
वहादुर वेशकीमत पोशाके पहिने उम्दे उम्दे हरवे लगावे चांदी 
की कु सियेँ पर बैठे है, जिनके देखने से कमजारों का कलेजा 
दहलत है। बाद इसके Fi तरफ नीम कुसिंयों पर ऐयार 
रोग विराजमान हैं इसके बाद दर्ज aq अमीर ओहदेदार . 
लेग 32 हैं । बहुत से चोबदार हाय बांधे सामने खड़े हैं! 
गरज कि वड़े रोआव का दरबार देखने में आया ॥ 
. देवी सिंह किसी. को सलाम किये बिना ही बीच में जा कर 
खड़े हो गये और एक दफे चारो तरफ निगाह दोड़ा कर गोर 
से देखा, फिर बढ़ कर कमार को चोटी महाराज के सामने 
सिंहासन पर रख दी। देवी सिंह की बेअदवी देख कर महाराज 
शिवदत्त के! बड़ा गुरखा आया, मगर कुछ न बोले, मुन्शी को 
खत पढ़ने के लिये हुक्म दिया । मुन्शी ने जार से खत पढ़ कर 
खुनाया । Ga ही महाराज शिवदत्त मारे JER के लाल हो 
गये और बोले-- “एक मच्छड़ को इतना होसला है! गया कि 
हाथी का मुकाबला करे ! अभी तो बीरेन्द्रसिंह के मुंह से दूध 
की महक भी न गई होगी ।” यह कह चीठी हाथ में ले फाड़ 
कर फेंक दी । चीठी का फटकना था कि देचीसिंह को आंखें 
` लाल हो गई, बोले, “जिसके सिर मोत सवार होती है उसकी 
चन्द्रकान्ता उपन्यास रे 
दत्तसिंह की फौज के मुकाबले में जा पहुंचा, जहां पहिले से 
महाराज जयसिह की फौज डेरा जमाये हुए थो । लडाई बन्द 
थी और मुसलमान सब मारे जा चुके थे, खेमा डेरा पहिले ही 
से खड़ा था, कायदे के साथ पठ्टनों का पड़ाव पड़ा ॥ 
जब सब इन्तजाम 2 चुका कुं भर चीरेन्द्रसिंह ने अपने खेमे 
` में कचहरी क्री और मरसुन्शी का हुक्म दिया कि एक चोठी 
शिवद्त्त को लिखो कि “मालूम होता है कि आज कळ तुम्हारे 
मिजाज में गर्मी आगई है जा बेठे बैठाये एक नालायक क्रूर के 
भड़काने पर महाराज जयसिंह से लड़ाई ठान ली है। यह भी 
मालूम होगया कि तुम्हारे ऐयार FF RTT और चपला को 
चुरा लाये हैं से बेहतर है कि चन्द्रकान्ता ओर चपला के इज्जत 
के साथ महाराज जयसिह के पास भेज दे और तुम वापस 
जाओ नहीं ते पछताओगे, जिस वक्त हमारे बहाडुरों की तळ: 
बार मैदान में चमकेंगी भागते राह न मिलेगी ॥” 
बमूजिब हुक्म के मोरमुन्शी ने चीठो लिख कर तैयार की | 
कुमार ने कहा, “यह खत कोन ले जायगा ?” यह सुन कट देबी- 
सिंह सामने आ हाथ 375 बाले, मुझको इजाजत मिळे कि इस 
खत को छे जाउँ क्योंकि शिवदत्तासह से बातचोल करने की 
मेरे मन में बड़ी लालसा है | कुमार ने कहा, इतनी बड़ी फोज 
में तुम्हारा अकेले जाना अच्छा नहीं 2 ۱ तेजसिंह ने कहो, कोई 
हर्ज नहीं जाने दीजिये । आखिर कुमार ने अपने कमर से खञ्जर 
निकाल कर दिया जिसे देवी सिह ने ले कर सलाम कियो चीठी 
aga में रख ली ओर तेजसिंह का चरण छू कर रवानो हुए ४ 
_ महाराङ शिवद्त्तसिह के qeza वालों में कोई भी देवी- 
सिंह का नहीं पहिचानता था। दूर से इन्होने ने देखा कि एक 
बड़ा सा कारचोबी खेमा खड़ा है, समझ गये कि यही महाराज 
€ 
سر 
> है 
११ दूसरा हिस्सा . 
का खेमा है, सीधे धड़घड़ाते हुए खेमे के दर्वाजे पर पहुंचे 
और पहरे वाळे से कहा, “अपने राज्ञा को जा कर खवर करो 
- कि कु वर वीरेन्द्रसिह का एक ऐयार खत छे कर आया है, 
जाओ जल्दी जाओ سر सुनते ही प्यादा दौड़ गया ओर महो- 
राज NAF 7 से इस बात की खबर की ۱ उन्होंने हुक्म दिया, 
“आने दो ۱۳ देचीखिह खेमे के अन्दर गये | देखा कि बीच में 
महाराज शिवदत्त सोने के जड़ाऊ सिंहासन पर बैटे हैं, बाई 
तरफ दीवान साहब और बाद इसके दोनों तरफ बड़े बड़े 
वहाडुर वेशकीमत पोशाक पहिने उम्दे उम्दे हरवे लगावे चांदी 
की कु सिये पर बैठे हैं, जिनके देखने से कमजारों का कलेजा 
दहलत ê | बाद इसके दोनें तरफ नीम कुसिंयों पर ऐयार 
लोग विराजमान हैं इसके बाद दर्ज बदर्जे अमीर ओहदेदार . 
लेग बैठे हैं । बहुत से चोाबदार हाथ वांधे सामने खड़े हैं ۱ 
गरज कि वड़े रोआव का दरबार देखने में आया ॥ 
देचीसिंह किसी. को सलाम किये बिना ही बीच में जा कर 
खड़े हो गये और एक هو चारो तरफ निगाह दोड़ा कर गोर 
से देखा, फिर बढ़ कर कुमार को चोटी महाराज के सामने. 
सिंहासन पर रख दी | देवी सिंह की बेअदवी देख कर महाराज 
शिवदत्त को बड़ा गुरूला आया, मगर कुछ न बोले, सुन्शी को 
खत पढ़ने के लिये हुक्म दिया । मुन्शी ने जेर से खत पढ़ कर 
GATT! सुनते ही महाराज शिवदत्त मारे गुस्से के छाल हो 
गये और बोले--““एक मच्छड़ को इतना होसला है। गया कि 
हाथी का मुकाबला करे ! अभी तो बीरेन्द्रसिंह के मुंह से दूध 
की महक भी न गई होगी ।” यह कह चीठी हाथ में ले फाड़ 
कर फेंक दी । चीठी का फटकना था कि देवीसिंह की आंखे 
लाळ हो गई, बोले, “जिसके सिर मोत सवार होती है उसकी 
-चन्द्रकान्ता उपन्यास १२ 
पहिले ही हवा खाने चली जाती है।” देवीसिह की बात چاو 
तोर की तरह शिवदत्त के कळेजे के पार हो गई बोला,“पकड़ो 
इस वेअदच के |” इतना कहना था कि कई चोबदार देवी सिंह 
की तरफ भुके । FRR खञ्जर निकाल दे। तीन चोवदारों की 
में से وه खे अपने ऐयारी के ای सफाई कर डाली ओर 
एक गेंद निकाल कर जार से जमीन पर मारा जिससे बड़ी 
भारो आवाज हुई | द्वार दहळ उठा, महाराज एकदम चोक पड़े 
जिससे शामला सिर का जिल पर हीरे का खरपेच था जमीन 
'पर गिर पड़ा | लपक के देवी सिंह ने उसे उठा लिया ओर कूद 
कर खेमे के बाहर हे। गये । सव के सब देखते रह गये कुछ किसी 
के किये बन न पड़ा । खारा गुस्सा शिवदत्त ने ऐयारों पर 
निकला 3۲ कि उस दरवार में A3 थे। कहा--छानत है तुम 
लोगों की णेयारी पर जो तुम लोगों के देखते दुश्मन का एक 
अदना ऐयार हमारी बेइज्जती कर जाय ? वद्रीनाथ ने जवाब 
दिया, “ महाराज हमलोग ऐयार हैं, हजार आदमियों में 
अकेले घुस कर काम करते हैं मगर एक आदमी पर दस ऐयार 
नहों टूर पड़ते, यह हम लोगों के कायदे सें बाहर है । बड़े बड़े 
'पहलवान तो बैठे थे इस्त लोगों ने क्या कर लिया ?? बद्रीनाथ 
की बात का जवाब शिवदत्त ने कुछ न दे कर कहा, अच्छा कल 
हम देख लेंगे ॥” اف 
चोथा वयान | 
3 महाराज शिवदत्त का शमला लिये हुए देवी सिंह कुवर 
चीरेन्द्रसिद के पास पहुँचे ओर जो कुछ हुआ था बयान किया। 
- कुमार यह सुन हंसने लगे ओर धोले चलो सणुन ते! अच्छा 
१३ दूसरा ۲ 
हुआ। तेजसिंह ने कहा-सब से ज्यादे مود तो मेरे लिये 
अंच्छा हुआ कि शागिद् पैदा कर छाया | यह कह शमले में से 
खरपेच खोळ बटुये में दाखल किया | कुमार ने कहा, HOT 
लुम इसके क्या करोगे, तुम्हारे किस मतलब का है? तेज- 
लिह ने जवाब दिया इसका नाम फतह का खरेच है, जिस 
रोज्न HRY बारात निकलेगी महाराज शिवदत्त को सूग्त बनः 
. इली को सैं माथे पर बांध आगे २ झणडा छे कर चलूंपा। यह 
सुन कुमार ने हंस दिया साथ ही इसहे दे वंद आंसू आंखें 
से निकल पड़े जिसको ge? से ङुमार ने रूमाळ से qis 
दिया। तेज सिह समभ गये कि यह आंसू चन्द्रकान्ता की जुदाई 
का है, इनको भी चपला का बहुत कुछ खयाल था देचीसिह 
से ورد gî देचीसिंह! कल लड़ाई जरूरत होगी इसलिये . 
एक ऐयार का यहां रहना जरूरी है ओर सबसे जरूरी काम 
चन्द्रकान्ता का पता लगाना है | देचीसिंह ने कहा, आप यहाँ 
रह कर फौज की हिफाजत कीजिये सैं चन्द्रकान्ता की खोज 
में जाता हुँ। तेजसिंह ने कहा, नहों छुनार की पड़ाड़ियां 
तुम्हारी अच्छी तरह देखी नहीं हैं और चन्द्रकान्ता उसी तरफ 
होगी, इससे यही ठीक 2۱۲۲ कि तुम यहाँ रहो और मैं Fg 
में जाऊं | देवी सिंह ने फहा, “जैसी आपकी खुशी |” तेजसिह 
ने कुपार से कहा कि आप के पास देवीिह हैं में जाता हूं 
जरा हो शियारो से रहियेगा ओर लड़ाई में जददी न की जियेगा। 
कुमार ने कहा, “अच्छा जाओ ईश्वर तुम्हारी रक्षा RAZ 
बातचीत करते शाम हो गई वढकि कुछ रात भो चली गई, तेज- ` 
सिंह उठ खड़े हुए ओर जरूरी चीजें छे ऐयारी के साम्रान से 
लेस हो वहां से एक घने जङ्गल की तरफ च ठ़े गये ॥ 
अन्द्रकान्ता उपन्यास १७ 
पांचवां बयान । 
चन्द्रकान्ता को 3 जा कर कहां ۲ ۱ अच्छे कमरे में चा 
अंधेरी कोठरी में | उसको खाने को AT दिया होगा और 5 
चेचारी सिवाय रोने के क्या करती होगी खाने पीने की उसे 
कव सुध होगी ! उसका मुँह दुःख ओर भय से सूख गया 
होगा, उसको राजी करने के लिये सब तङ्क करते 8 ۱ कहीं 
ऐसा न हें! कि उसने तङ्ग हो कर जान दे दो हे! ! इन सब बातें 
को सोचते और खयाल करते कुमार को रात भर नींद न 
आई, सवेरा हुआ ही चाहता था कि महाराज शिवदत्त के 
लश्कर से डड्ेकी आवाज आई। मालूम हुआ कि दुश्मनों को : 
तरफ लड़ाई FT TATA हे! रहा है। कुमार भो उठ बैठे, हाथ 
मुंह धोया, इतने में हरकारे ने आ कर खबर दी कि दुश्मनों की 
तरफ लड़ाई का सामान-हो रहा है | कुमार ने कहा, “हमारे 
यहां भी जल्द तेयारी को जाय ।” हुक्म पा कर हरकारा रत्राना 
हुआ । जब तक कुमार ने FT सन्ध्या से छुट्टो पाई तब तक 
दोने तरफ की फोज भो मैदान में जा डटो, वेळदारों ने जमीन 
साफ कर दी | कुमार भी अपने अबों घोड़े पर सवार हो मैदान 
में गये ओर देवीसिंह से कहा, “शिवदत्त को कहना चाहिये 
"कि 550 से आदर्मियों का खून करना अच्छा नहों, जिस 
जिसके बहादुरी का घमण्ड हो एक पर एक लड़ के जब्दी 
मामला ते कर ले शिवदत्तसिह भी अपने को अज्ञुन समझते 
हैं, उन के मुकाबले के छिये में मोजूद हुं क्यों वेचारे गरीब 
सिपाहियों की जान जाय ! देवीसिह ने कहा, “बहुत अच्छा 
अभी इस मामले को में ते कर डालता हूं।” यह कह मैदान में 
गये ओर अपनी चादर हवा में दो तीन TF उछालो, चादर 
~~ 
१५ दूसरा दिसा 
उछाळनी थी कि झट से बद्रानाथ ऐयार महाराज शिवदत्त के 
लश्कर से निकाल के मैदान में देवी सिंह के पाल आये ओर 
TS, “जय माया को ।? देवीलिह ने भो$जवाब द्या, “ जय 
माया की ۱۳ बद्रीनाथ ने पूछा, क्यों क्या खबर है जो मैदान में 
आ कर RTT के बुळाते हो ? 
देवी० | तुमसे एक बात कहनो है | 
बद्रो०। कहो ॥ 
देवी० | तुम्हारे फौज में मद् बहुत हैं कि औरत ? 
बद्री० । औरत की सूरत भी नहों दिखाई देती ॥ 
देवी ०। तुम्हारे यहां कोई बहादुर भी है कि सब गरी सिपा- 
हिय की जान लेने ओर आप तमाशा देखने वाले ही हैं ॥ 
बद्री०। हमारे यहां खँचियों बहादुर भरे हैं॥ 
देवी०। तुम्हारे कहने से ते माळूम होता है कि सब खेत की 
मूली ही हे॥ 
Fo | यह ते मुकाबला होने ही से मालूम होगा ॥ 
देवी ० तो क्यों नहीं एक पर एक लड़ के हो सला निकाल लेते। 
ऐसा करने से मामला भी जल्दी तय हे जायगा ओर वेचारे सिपा- 
हियों की जानें भी gr में न जायगी | हमारे कुमार ते। कहते है 
कि महाराज शिवदत्त को अपनी बहादुरी का बड़ा भरोसा है, 
आवें पहिले हमसे ही भिड़ जायं; या वही जीत जायं या हम ही 
चुनार को गद्दी के मालिक हों, बात की बात में तो मामला तय 
होता है ॥ 
बद्री०। ते इसमें हमारे महाराज कभी न 227 5 बड़े बहा- 
डुर हैं, तुम्हारे कुमार को तो चुटकी में मळ ۱ 
220۱ यह ते हम भी जानते हैं कि उनकी चुटकी बहुत 
साफ है फिर आवें मेदान में ॥ 
चन्द्रकान्ता उपन्यास १६ 
इस बातचीत के वाद बद्रीनाथ लैट कर अपनी फैाज में गये 
और जो कुछ देवी सिह से बातचीत हुई थी जा कर महाराज शित्र 
दत्त से कहा | सुनते ही महाराज शिवदत्त ते! छाल हो गये और 
AB, TERS का लड़का मेरे खाथ्र मुकवला किया चाहता है ।” 
बद्रीनाथ ने कहा, फिर हियाव ही तो है, है।सला ही ते है इसमें 
रञ्ज होने की कया बात है। में जहां तक तमफता हूं उसका कहना 
टीक है | यह खुनते ही महाराज शित्रदत्त कट घोड़ा कुदा के 
` मैदान में आ गये और भला उठा कर हिळाया जिसको देख 
बीरेन्द सिंह ने भी अपने धोड़े को एड मारी ओर मैदान AFT 
केमुकाचिले में जा पहुंचे और ललकारा, “अपने मुँह अपनी 
तारीफ करता है और कहता रै कि में बीर हूं । क्या बहादुर 
लेग चाह भी हेतते हैं ? जवांमर्दी से लड़ कर चन्द्रकान्ता न ली 
गई | लानत है ऐसी बहादुरी पर !» बीरेन्द्रलिह की बात तीर 
को तरह महाराज शिवदत्त के कलेजे में लगी | कुछ जवाब तो 
न दे सके गुस्से में भरे हुए बड़े जोर से कुमार पर तेजा चलाया, 
- कुमार ने अपने AF से ऐसा झटका दिया कि उनके हाथ से 
नेजा SIR के दूर जा ۱ 5 
यह तमाशा देख, दोस्त दुश्मन दोनों तरफ से वाह चाह को 
आवाज आने ळगी | IT वहुत बिगड़ा और तळवा र निकाल 
कर कुमार पर दोडा, कुमार ने भी तलवार का जवाब तलवार 
से दिया । दे! पहर तक दोनों में लड़ाई होतो रही, बाद दो पहर 
के कुमार की तलवार से शिवदत्त का घोडा जख्मी हो कर गिर 
पड़ा, EF खुद महाराज शिवदत्त 3۲ कई जगह जख्म लगे | 
घोड़े से कूद कर शिवदत्त ने कुमार के घोड़े को मारना चाहा, 
` मगर मतलब समक के कुमार झर घोड़े पर से कूद पड़े.ओंर 
आगे हो कर एक कोड़ो इस जोर से शिवदत्त की कलाई पर - 
3 
चन्द्रकान्ता- दूसरा ۲۲ 
fe 
۱ 
१७ दूसरा 7۲ 
मारा कि हाथ से तलवार छूट कर जमीन पर गिर पड़ी जिसको 
दौड़ के देवीसह ने उठा लिया ! महाराज शिवदत्त को मालूम 
हुआ कि कुमार हर तरह से जबर्दस्त हैं, अगर थोड़ी देर और 
लड़ाई होगी ते हम वेशक मारे ज!यंगे या पकड़े जायंगे। यह 
खाच अपनी फौज के कुमार पर धावा करने का इशारा किया। 
बस एक दम से कुमार को दुश्मनों ने घेर लिया, यह देख कुमार 
को وه ने शो मारना शुरू किया | फतहसिंह सेनापति और 
देवी सिंह् को शिशा कर के कुमार के पास पहुंच कर टळचार तथा 
खञ्जर चलाने लगे | दोनों फाजें आपुं में खूब गुथ गई और गहरी 
लड़ाई होने लगो ॥ 
शिवदत्त के बड़े बड़े पहलवानों ने चाहा कि इसी लड़ाई में 
कुमार का कांम' तमाम कर दे मगर कुछ बन नृ पड़ा | कुमार 
के हाथसे बहुत दुश्मन मारे गये | शामको उतारे का FET बजा 
और लड़ाई बन्द हुई, फीज ने कमर खेली | कुमार अपने खेमे 
में आये मगर बहुत सुस्त हो रहे थे, फतहसिह सेनापति भी 
जख्मी ही गये थे । रात को सभों ने आराम किया ॥ 
महाराज و ने अपने दीवान ओर पहलवानों से राय 
ली कि अब qî करना चाहिये ! फङ ते बीरेन्द्रसिह की 
हम से बहुत कम है मगर उसको दिलावरी से हमारा हसला 
टूटा जाता है क्योंकि ह मने भी उनसे लड़ के बहुत जक उटाई। 
हमारी तेग यह राय है कि रात को कुमार के लश्कर पर थावा 
मारें। इस राय को सभों ने पसन्द किया। थोड़ी रात रहे 
शिवदत्त ने कुप्रार की फौज पर पांच सो सिपाहियों के साथ 
धावा किया। बड़ा ही गड़बड़!मचा, अंधेरी रात में दोस्त दुश्मन 
का पता लगना मुश्किल था । कुमार की फौज दुश्मन समझ 
अपने ही लोगों के मारने लगी, यह खबर बीरेन्द्र सिह को भी _ 
धर 
खन्द्र कान्ता उपन्यास १८ 
लगी | झट अपने खेमे से बाहर निकल आये। दैवीसिह ने बहुत 
से आदमियोंको महता बर#जलाने के लिये बांटी,यह महताब तेज- 
सिंह ने अपनी त्की से बनाई थी | इसके जळतेहो उजाळा हो 
गया ओर दिन की तरह माळूम होने लगा। अब कया . कुछ पाच 
साआदमियों का मारना क्या! सुबह हेते होते a आदमी 
मारे गये | रोशनी 2٩ के पहिले करीब हजार आदमी कुमार 
की तरफ के नुक्सान. हो चुके थे जिसका रञ्च वीरेन्द्रसिह को 
बहुत हुआ ओर सुवह का लड़ाई बन्द न होने दी ۱ 
देने FE फिर गुय गई । कुमार ने जल्दी से स्मान किया 
और सन्ध्या पूजा करके हवें को बदन पर सज दुश्मनों की फोज 
में घुस गये ۱ लड़ाई खूब हो रही थी, किली को तनबद न की 
खबर न थी | यकायक पूरव ओर उत्तार के काने से कुछ फौजी 
सवार तेजी से आते हुए दिखाई दिये जिनके आगे आगे एक 
सवार बहुत TTF पोशाक पहिने अर्बो धोड़े पर'सत्रार घोड़ा 
दौड़ाये चला आता था जिसके पीछे पीछे और सवोर जे। करीब 
पांच सी के होंगे घोड़ा फेके चठे आते A | अगले सवार की 
पोशाक ओर हवां से मालूम होता था कि यह सप्रों का सरदार 
8 ۱ यह सरदार मुह पर اجه डाले हुए था और उसके साथ 
जितने सवार पीछे पीछे चले आते थे उन लोगों के सु'ह पर 
भो नकाब पड़ी हुई थी ۱ 
इस फेज ने पोछे से मदाराज शित्रदत्त की फेज पर धावा 
& फोज में महताव बहुत से बनाये जाते थे इस लिये कि शायद 
रात को लड़ाई हो तो रोशनी की जाय ॥ 
† नकाब एक कपड़े का नाम है जो सुंह पर परदे की तरद रहता है. 
बन्द से बांधते हैं आंखों कॉ जगह खाली रहती है ॥ 
१६ दूसरा हिस्सा 
किया ओर खूब मारा। इधर से बीन्द्रसिह रेकी फौज ने ज्ञा 
देखा कि RAT को मारने वाला एक ओर आ पहुंचा तबीयत 
बढ़ गई ओर 2۱62 के साथ लड़ने लगे | दो तरफी चोट महा- 
राज शिवदत्त की फौज न सम्हाल सकी ओर भाग चली, फिर 
तो कुमार फ्री बन पड़ी दो कोस तक पीछा किया, आखिर 
फतह का FET बजाते अपने पड़ाव पर आये मगर हैरान थे 
कि ये चकाबपोशा सवार कोन थे जिन्होंने बड़े वक्त पर हमारी 
मदद की और फिर जिधर से आये थे उधर ही चले गये। 
कोइ किसी की जरा मदद करता है अहसान जताने लगता है 
मगर इन्होंने हमारा सामना भी नहों किया, यह बड़ी बहादुरी 
का काम Ê | कुमार ने बहुत कुछ सोचा मगर कुछ समभ न 
पड़ा ॥ 
महाराज शिवदत्त का विल्कुल माळ खजाना ओर खेमा 
चगेरह कुमार के हाथ लगा ۱ जब कुमार निश्चिन्त इए उन्होंने 
देवी सिह से पूछा, घया तुम कुछ बता सकते हो कि वे नकाब- 
पोश कोन थे जिन्होंने हमारी मदद की ? देचीसिह ने कहा, 
मेरे कुछ भी ख्याल में नहीं आता मगर वाह ! बहादुरी इसको 
कहते हैं | इतने में पक जासूस ने आ कर खबर दी कि दुश्मन 
थोड़ी दूर जाकर अटक गये हैं और फिर लड़ाई को तैयारी कर 
रहे हैं ॥ | 
جح نو مج 
छठवां बयान । 
तेजसिंह चन्द्रकान्ता ओर चपला का पता लगाने के लिये 
कु'वर बीरेन्द्र से बिदा हो फौज के हाते के बाहर आये. ۳ 
झर सोचने लगे कि AT किधर जायं,कहां ढूंढें ? दुश्मन की 
२ 
चब्दृकानता उपन्यास. و 
फौज में देखने की तो कोई जरूरत नहीं, क्योंकि यहां चन्द्रः 
कान्ता को कभी नहों TFET होगा, इससे इनार ही चलना 
ठीक हैं । यह सोच कर चुनार की तरफ रवाना हुए और दूसरे 
दिन सवेरे वहां पहुंचे। सूरत बदळ के इधर उधर घूमने लगे । 
जगह २ पर अटकने और अपना मतळव निकाकने की फिक्र 
करते थे मगर कुछ फायदा न हुआ, कुमारी की खबर कुछ भी 
न मालूम हुई | रात को तेजसिह सूरत बदल RE के अन्दर 
घुस गये और इधर उधर ढूंढने रगे, घूमते ही घूमते मौका 
पाकर से एक काले कपड़े से अपने बदन को ढांक मन्द फेंक 
महल पर चढ़ गये उस समय आधी रात जा चुकी होगी, 
छत पर तेजसिह ने HIR कर देखा तो सन्नाटा मालूम पड़ा 
मगर रोशनी खूब हो रही | तेजसिंह नोचे उतरे और एक 
दाळान में खड़े हो कर देखने लगे, सामने एक बड़ा सा कमरा 
था जा कि बहुत खूबसूरती के साथ वेशक्जीसत असबाबों और 
तस्वीरों से सजा हुआ था। रोशनी ज्यादे न थी, सिफ दोः 
शमादान जळ रहे थे,बीच में ऊंची मसनद पर एक ओरत सो . 
रही थो | चारों तरफ उसके कई औरतें नोचे फर्श पर पड़ी 
हुई थी, तेजसिह आगे बढ़े ओर एक एक करके रोशनी TER 
लगे, यहां तक कि सिफ उख कमरे की रोशनी रह गई ओर 
- सब बुभ गई | अब तेजर्सिह उस कमरे की तरफ बढ़े, ga 
पर खड़े होकर देखा तो पास से वह सूरत बखूबी दिखाई देने 
लगी जिसके दूर से देखा था | तमाम वदन शवबनमी से ढँका' 
हुआ था मगर खूबसूरत चेहरा खुळा हुआ था, करवठ के AT 
से कुछ हिस्सो मुंह का नीचे मखमली तकिये पर होने से छिपा | 
हुआ था, गोरा रंग, गालों पर सुर्खो जिस पर लट खुल कर 
आ पड़ी थी जा बहुत ही भली मालूम होती थी, आंख के पाख 
SY 
ي 
२१ दुखरा दिसला 
शायद् किसी जख्म का दाग था मगर वह भी भा मालूम 
होता था | तेजसिह के यकीन हा गया कि वेशक महाराज शित्र-. 
दत्त की रानी यही हैं । कुछ देर तक सोचने के बाद هروه 
अपने موه में से कलम दावात और एक टुकड़ा कागज का 
निकाला ओर जल्दी से उल पर यह लिखा :-- 
“न मालूम क्यों इस वक्त मेरा जी चन्द्रकान्ता से मिळते 
को चाहता है, जे हो में ता उससे मिलने जाती हुँ। रास्ते और 
ठिकाने का पता मुझे लग चुका है سر 
बाद इसके पळङ्ग के पास जा वेहेशी का धूड़ा राती के 
नाक के पास ळे गये जा सांख लेती दफे उसके दिमाग पर चढ़ 
गया ओर वह एकदम से वेहेश हे! गई | तेजसिह ने नाक पर 
हाथ रख कर देखा, महारानी की वेहाशी की सांस चल रही 
थी, झट रानी को ते कपड़े में बांधा और वह पुर्जा जे लिखा 
था तकिये के नीचे रख दिया ओर वहां 5 उसी तरह marg 
के जरिये से बाहर हुए ओर गङ्गा किनारे वाळी खिड़की ज्ञा 
भीतर से बन्द थी खोळ तेजी के साथ पहाड़ी को तरफ निकल 
गये ओर जाते हुए एक दरें में रानी को और ज्यादे वेहेश कर - 
के रख दिया ओर फिर Br कर किले के ga? qr आ एक 
तरफ किनारे छिप कर बेठ रहे ॥ 
TABS 
सातवा बयान 
अब सवेरा हुआही चाहता है, महल में लोंडिये की आंख 
खुळीं महारानी को न देखकर घबरा गई, इधर उधर देखा कहीं 
नहीं, आखिर खूब गुल शोर मचा, चारों तरफ खोज होने लगी, 
कहीं पता न लगा.। यह खबर बाहर तक फेल गइ, सभों को 
चन्द्रकान्ता उपन्यास २२ 
बड़ी फिक्र पैदा इई | महाराज शिवदत्तसिंह लड़ाई से भागे 
हुए दस पन्द्रह सवारों के साथ जुनार पहुंचे, किले के ۲ 
घुसते ही मालूम हुआ कि महळ में से महारानी गायव 5 
सुनते ही जान सूख गई दोहरी चपेट बैठी, घड़घड़ाये हुए. मळू 
में चले गये देखा. कि खूब कुहराम मचा हुआ है, चारे। तरफ 
से राने की आवाज आ रही है। इस वक्त महाराज शिवदत्त की 
अज़ब हालत थी हवास ठिकाने नहीं थे लडाई से भाग कर 
A दूर पर फेज का ते छोड दिया और सब ऐयारों को 
कुछ समका बुझा आप चुनार चले आयें थे, यहां यह कैफियत 
देखी, आखिर उदास होकर महारानी के विस्तरे के पास आये 
और बैठकर रोने लगे । एक तकिये के नीचे से एक कागज का 
कराना निकला हुआ दिखाई पड़ा जिसे तेजसिंह ने लिख कर 
ود दिया था, अब उस पुर्जे के देख महाराज कई तरह की 
at Ara लगे एक तो महारानी का लिखा नहीं मालूम 
हेपता है, उनके अक्तर इतने साफ नहीं हैं। फिर किसने लिख 
कर रख दिया ! अगर रानी ही का लिखा हो 27 उन्हें यह केसे 
मालूम हुआ कि चन्द्रकान्ता फलानी जगह छिपाई गई है ? अब 
क्रया किया जाय ? कोई ऐयार भी नहीं ज्ञिसका पता लगाने 
के लिये भेजा जाय अगर किसी दूसरे को वहां भेजें जहां चन्द्र- 
कान्ता कैद है तो बिल्कुल भण्डा फूट जाय ॥ 
ऐसी ऐसी बहुत सी बातें देर तक महाराज सोचते रहै, 
आखिर जी में आया कि चाहे जा हो मगर एक QR जरूर डल 
जगह जाकर देखना चाहिये जहाँ चन्द्रकान्ता कैद है | جرج हर्ज 
नहीं अगर हम अकेले जाकर देखेंगे, मगर दिन में नहीं शाम 
हो जाय ता चलें । यह सोच कर बाहर आये और अपने दीवान- 
खाने में खे प्यासे चुपचाप बैठ रहे, किसी से कुछ न कहा 
=] 
وسر 
YY 
2 ۷ 
२३ दुसरा हिस्सा 
सगर बिना EF महोराज के बहुत से आदमी महारानी का 
पता लगाने जा चुके थे ॥ 
शाम हेने लगी. महाराज ने अपनी सवारी का घोड़ा मँग- 
चाया और सवार हो अकेले किले के बाहर निकले ओर पूरव 
की तर फ रवाना हुए। अब बिलकुल शाम बल्कि रात है। गई मगर 
चांदनी रात हेने के सबब साफ दिखाई देता था | तेजसिह जो 
किले के दवाजे के पासही छिपे हुए!थे महाराज शिवदत्त को 
अकेले घोड़े पर जाते देख साथ हा लिये तीन कोस तक पीछे 
पीछे तेजी के साथ चले गये, महाराज को यह नमालूम हुआ कि 
साथ IU FTE छिपा हुआ आ रहा है ۱ अब महाराज ने अपने 
छाडे को एक नाले में चलाया जो बिळ्कुल सूखा पड़ा था | जैसे 
जैसे आगे जाते थे नाळा गहरा मिलता जाता था, देने तरफ 
के पत्थर के करारे ऊंचे होते जाते थे। दोनों तरफ बड़ा 
सारी डरावना EY तथा बड़े बड़े साखू और आसन के पेड 
थे । खूनी जानवरों की आवाज कान में पड़ रही थो । जैसे २ 
आगे बढ़े जाते थे करारे ऊंचे और नाले के किनारे चाले पेड़ 
आपस में ऊपर से मिळते जाते थे ۱ 
इसी तरह से लगभग एक केस के चले गये। अब नाले में 
चन्द्र मा की चांदनी बिल्कुल नहीं माळूम होती क्योंकि दे!नों 
तरफ से दरए्त आपुल में बिल्कुल मिल गये थे । अब वह 7 
नाल नहीं मालूम होता बल्कि सुरङ्ग माळूम होता है। महाराज 
का ATE पथरीली जमीन और अँधेरा हेगने के सबब धीरे धीरे 
जाने लगा, मगर तेजसिंह बढ़ कर महाराज के ओर पास हो गये। 
यकायक कुछ दूर पर एक छोटी सी रोशनी नजर पड़ी जिससे 
 ने समभा कि शायद यह रास्ता यहीं तक जाने का 
है और यही ठीक निकला । जव रोशनी के पास पहुंचे देखा कि 
बन्द्रेकान्ता उपन्यास 5 
एक छोरी सी शुफा है जिसके बाहर दे।नों तरफ लम्बे लम्बे 
ताकतवर सिपाही नड्री तलवार हाथ में लिये पदरा दे रहे हैं ज 
बीस के लगभग होंगे | भीतर भी साफ दिखाई देता था ۲ 
औरतें पत्थरों पर ढ।सना लगाये बैठो हैं | तेज लिंह ने 5 
लिया कि ये दोनों चन्द्रकान्ता ओर चपला हैं मार उनको सूरत 
साफ नहीं नजर पड़ी ۱ 
महराज को देख कर सिपाहियों ने पहिचाना और एक ने 
बढ़ कर घोड़ा थाम लिया, महाराज घोड़े पर से उतर पड़! 
सिपाहियों ने दा मशाल जलाये जिनकी रोशानो से ते ज्रलिह को 
अब साफ चन्द्रकान्ता ओर चपला की सूरत दिखाई देने लगी | 
चन्द्रकान्ता का मुंह पीछा हे। रहा था, खिर के वाळ खुले हुए 
थे और सिर फटा हुआ था मिट्टी में खनी हुई बदहवाल एक 
पत्थर से लगी थी ओर चपला बगल में एक पत्थर के सहारे 
gim हुई चन्द्रकान्ता के खर पर हाथ रञ्खे बेठो थो | सामने 
खाने को चीजे रखो हुई थीं जिनके देखने हा से मालूम होता 
था कि किसी ने उन्हें छू भ्रा तक नहों | इन देने। को सूरत से 
नाउम्मीदी बरस रही थी जिसे देखते ही तेजखिह को आंखे से 
आंसू निकल पड़े | 
महाराज ने जातेही इध एउघर देखा। जहां चन्द्रकान्ता बैठी थी 
वहां भी चारों तरफ देखा, मगर कुछ मतळब न निकला क्योंकि 
यहद तो रानो को खेजने आये थे, उस पुरजे पर जो रानी के 
विस्तर पर पाया था महाराज को बड़ी उम्मीद थो HICKS 
न हुआ, किसी से कुछ पूछा भो नहीं, चन्द्रकान्ता को तरफ 
भी अच्छी तरह नहों देखा ओर लोट कर घोड़े पर सवार हे! ` 
यीछे फिरे । खिपाद्वियों को दमाराज 3 इस तरह आ कर किए 
जाने से ताज्जुब हुआ मगर पूछता कोंन मजाल किल की थो ? 
A 
ات ماس مق ج عقت fe SUES 
२५ दूसरा ۲ 
तेजसिंह ने जब महाराज को फिरते देखा ता चाहा कि कहीं : 
बगल में छिप रहें मगर छिप न सके क्योंकि नाला तङ्क था और 
ऊपर चढ़ जाने की जगह भी न थी लाचार नाले के बाहर होना: 
ही पड़ा | तेजी के साथ महाराज के पहिले नाले के शाहर हो 
गये और एक किनारे छिप रहे ۱ महाराज वहां से निकल शहर 
की तरफ रवाना हुए ۱ 
अब तेजसिह सेचने लगे कि यहां से में अकेला चन्द्रकान्ता 
को कैसे छुड़ा सकूंगा। लड़ने का काम नहीं, करूंगा तो झ्या 
करूं ? अगर महाराज की सूरत बन कर जाऊं और कोई काम 
करूं तो भी ठीक नहों होता क्योंकि अभी महाराज वहां से 
होरे हैं । दूसरी तरकीब करूं और काम न चळे वैरी को मालूम 
हो जाय तो यहां से फिर चन्द्रकान्ता दूसरी जगह छिपा दी 
जायगी तब और भी मुश्किल होगी । इससे यही ठीक है कि 
कुमार के पास लौट चलू ओर वहां से कुछ आदमियों को 
लाऊं क्योंकि इस नाले में अकेले जाकर इन लोगों का मुका- 
बळा करना ठीक नहीं है। यह खोच तेजसिंह विजयगढ़ को .. 
तरफ चले । रात भर चले गये, दूसरे दिन दोपहर को वबीरेन्द्र- 
सिंह के पास पहुंचे | कुमार ने तेजिह को गले लगाया ओर 
वेताबी के साथ पूछा, “क्यों कुछ पता लगा ?” जवाब में “हां” 
सुनकर कुमार बहुत खुश हुए ओर aH को विदा किया 
केवल कुमार, देवीसिह, फतहर्सिह सेनापति और तेजसिंह रह 
गये | कुमार ने खुला ला हाल पूछा तेजसिंह ने सब हाल कह 
सुनाया और बोळे कि अगर किसी दुसरे को छुड़ाना होता 
या किसी गेर को पकड़ना होता तो में अपनी चालाकी: कर; 
गुजरता, अगर काम बिगड़ जाता तो भाग निकलता; मगर: 
मामला चन्द्रकान्ता.का है जो बहुत - सुकुमार है, न तो में -- 
۹ 9 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ۹ २६ 
अपने हाथ से उल की गठड़ी बांध सकता हुं और न किसी 
तरह की तकलीफ दिया चाहता हुँ, होना एखा चाहिये कि 
चार खाली न जाय । मैं सिर्फ देवी लिह को लेने आया हूं और 
अभी लोट भ'ऊंगा, मुझे मालूम हो गया कि आपने महारांज 
शिवदत्त पर फतह पाई है अभी कोई हर्ज भी ATE के बिना 
आपका न होगा ॥ 
कुमार ने कहा कि देवी सिंह भो चले ओर में भो तुम्हारे 
साथ चलता हूं क्योंकि यहां तो अभी कोई लड़ाई की उम्मीद् 
नहीं और फिर फतहसिंह हई हैं कोई हर्ज नहीं | तेजसिंह ने 
कहा, अच्छी बात है आप भो लिये | यह खुन कुमार उसो 
वक्त तैयार हो गये और फतहस्तिह को बहुत सी बातें सम्मका 
चुका कर शाम होते होते agi से रवाना हुए | कुमार घोड़े 
पर, तेजसिंह ओर देवी सिंह पैदल कदम बढ़ाते चळे । रास्ते 
में कुमार ने शित्रदत्तातह पर फतह पाने का हाळ बिल्कुल 
कहा और उन सचारों का हाळ भी कहा जो मुद पर 5 
डाले हुए आये थे और जिन्होंने बड़े वक्त पर मदद की थो | 
यह खुन तेअसिह भी हैरान हुए कुछ खयाल में न आया कि वे 
नकाबपोश कोन थे यही सोचते जा रहे थे, रात चांदनी थी 
रास्ता साफ दिखळाई दे रहा था, कुल चार कोस के लगभग 
गये होंगे कि रास्ते में बद्रीनाथ अङेले दिखाई पड़े ओर उन्होंने 
भी कुमार को देख पाल आ सलाम किया | कुमार मे खळाम 
का जवाब हंस कर दिया। देवीसिह ने कहा, “अज्ञी बद्री- 
नाथ जी ! आप क्या उस डरपोक गीदड़ दगाबाज ओर चोर 
का सङ्ग किये है | हमारे zat में आइये देखिये हमारा खर- 
दार क्या शेरदिल और इन्खाफपसन्द् है।” बद्रीनाथ ने 
कहा, तुम्हारा कहना बहुत ठोक ह,एक दिन ऐसो हो ۱ 
ر 
2۳ 
न 
29 दूसरा हिस्सा 
जब तक महाराज शिवदत्त से मामला ते नहीं होता में कब 
आपके साथ हो छकता हूँ ओर अगर हो भी जाऊ तो आप 
लोग कब सुभ पर विश्वास करेंगे अखिर में भी ऐयार हूँ । इतना 
कह ओर कुमार को खलाम कर जल्दी दूसरा TAT पकड़ एक 
घने जङ्गल में नजर से गायत्र हो गये | तेजसिंह ने कुमार से 
कहा, “रास्ते में बद्रीनाथ का मिळना ठीक नहों हुआ अब वह 
जरूर इस बात की खोज में होगा कि ये लोग कहां जाते हैं।” 
देवीसिंह ने सी कहा, हां इसमें तो कोई शक नहीं कि यह 
UIT खराब हुआ | यह खुन कुमार का FATT घड़कने लगा, 
चाले फिर अब क्या किया जाय? तेजसिंह ने कहा, इस वक्त 
काई तकीब ते। हे ही नहों सकती, हां एक बात है कि 7 
जंगल का रास्ता छोड़ मेदान मैदान चळं | ऐसा करने से पोछे 
का आदमी आता हुआ मालूम होगा कुमार ने कहा, अच्छा 
तुम आगे आगे चळे | 
अब ये तो नें जंगल छोड़ मैदान में 2۲ लिये,पीछे फिर फिर 
. के देखते जाते थे मगर कोई आता हुआ मालूम न पड़ा रात 
भर बेखटके चले गये जब दिन निकला एक नाले के किनारे 
तीने आदमिये! ने वेठ जरूरी कामों से छुट्टी पा स्नान सन्ध्या 
क्रिया और फिर रवाना हुए | पहर दिन चढ़ते २ एक बड़े जंगल - 
में ये लाग पहुंचे # जहां से वह नाळा जिसमें चन्द्रकान्ता ओर 
चपला थीं दे! कोस बाकी था । तेजसिंह ने कहा कि दिन इसी 
जंगल में बिताना चांहिये शाम है जाय ते वहां चले ۲ 
काम रात ही सें ठोक होगा | यह कह एक बहुत बड़े सळई के 
पेड तछे डेरा जमाया । कुप्रार के वास्ते जोनपोश बिछा दिया 
& चुनार जाने का साफ रास्ता भी था मगर तेजसिह कुमार को लिये 
हुए जङ्गल पहाड़ी रास्ते से गये थे ॥ 
هه 
चन्द्रकान्ता उपन्यास २८: 
घोड़े का खेल गले में اج रस्सी डाल एक पेड़ से बांध चरने' : 
के लिये छाड़-दिया। दिन भर वातचीत और तर्कीत्र से चने 
में गुछर गया. सूरज अस्त हे।ने पर ये लाग वहां से रवाना हुए 
थोड़ी ही देर में उस नाले के पास पहुँचे, पहिठे दूर हो खड़े हे 
कर चारों तरफ निगाह दौड़ा कर देखा जव किसी की आहट | 
न मिली तब नाले में घुसे ॥ ॥ 
कुमार इस नाले के देख हैरान हुए और बोळे, अज़ब भया- 
नक नाला है। धीरे २ आगे बढ़े, जव नाठे के आखीर में पहुंचे 
` जहां पहिले दिन तेजसिंह ने चिराग जलते देखा था ता वहां 
अँधेरा पाया, तेजसिंह का माथा उनका कि यह कया मामला 
है, आखिर उसके दरवाजे पर पहुंचे जिसमें कुमारी और चपला 
थीं, देखा कि कई आदमी जमोन पर पड़े हैं ۱ अब तो 6 
ने अपने बटुए में से सामान निकाल रोशनी की जिससे साफ 
मालूम हुआ कि जितने पहरे वाले पहिले दित देखे थे सब्र जख्मी 
होकर मरे पड़े हैं। अन्दर घुसे, कुमारी और चपला का पता 
af । हां देने के गहने सब टूटे फूटे पड़े हैं, चारों तरफ खून 
जमा हुआ है | कुमार से न रहा गया एकदम हाय कर के गिर 
पड़े ओर रोने लगे । तेजसिह समझाने लगे कि आप इतने क्यों 
बेताब ۵۲ गये, जिस ईश्वर ने यहां तक हमके पहुंचाया वही 
फिर उस जगह पहुंचावेगा जहां कुमारी Û | कुमार ने कहा, 
भाई | अब मैं चन्द्रकान्ता के मिलने से नाउस्मीद है गया जरूर 
वह परलेोक को गई | तेजसिह ने कहा, कभो नहीं अगर ऐसा 
होता ते! "नहीं eli में चह भी पड़ी होती । देवीखिह बोले ' 
कहां बद्रीनाथ की चालाको ते नहों भई । उन्हेने जवाब दिया - 
कि यह बात भी जी में नहीं बैठती, at अगर हम यह भी | 
समझ ले कि बद्रीनाथ की चलाकी हुई ता इन प्यादों के! मारने - 
२६ दूसरा हिस्सा 
चाळा कान था ? अजव मामला है समक में नहीं आता! खैर कोई 
दर्ज नहीं यह भी मालूम 2۲ जायगा, अब यहां से जल्दी चळना 
चाहिये ॥ 
कुंअर बोरेन्द्रसिह की इस वक्त केसी हालत थी उसका न 
'कहना ही ठीक है ۱ बहुत समझा बुझा कर वहां से कुमार के 
उठाया और नाले के बाहर लाये | देवीसिंह ने कहा भला वहां 
तो चले जहां तुमने शिवदत्त की रानी को रकखा है | तेज सिंह 
ने कहा चले | तीनों वहां गये देखा कि महारानी कलावती भो 
'चहां नहीं हैं, ओर भी तबीयत परेशान हुई। आधी रात से 
ज्यादा AT RT थो, At आदमो A3 साच रहे थे कि यह 
FUT मामला हो गया ! यक्रायक देवी सिंह बेल उठे, शुरू जी ! 
झुझे एक तकोंब सूफी है जिसके करने से लब पता लग जायगा 
कि यह क्या मामला है आप ठहरिये इसी जगह आराम कीजिये 
में पता लगा लाता हूं अगर बन पड़ेगा तो टीक पता ळगाने का 
सबूत: भो लेता आऊंगा । तेजसिह ने कहा, जाओ तुम हो कोई 
तारीफ का काम करे हः देने! इसी जंगल में रहेंगे । देवी सिंह 
एक देहाती पणिडत की सूरत बन रचना हुए, वहां से चुनार 
करीब ही थो थोड़ी देर में जा पहुँचे | दूर से देला कि एक 
“सिपाही टहळता हुआ पहरा दे रहा है | एक शीशी हाथ में ले 
“यह उसके पास गये और एक अशाफीं दिखा कर देहाती वोळी 
7 सेंबोळे,“इस AIT के आप लीजिये और इस इत्र के पहिचान 
ERR कि किस चीज का है, हत देहात के रहने वाले हैं वहां 
एक गन्धो गया ओर उसने यह इत्र दिखा कर हमसे कहा 
“कि “ अगर 63۲ पहिचान दे! तो हम पाँच अशारफो FART 
5दें ।” से। हम देहाती आदमी क्या जानें केन चीज का इत्र है 
। इसलिये राते! रात यहां 33 आये हैं, परमेश्वर ने आपके 
चन्द्र कान्ता उपन्यास ३° 
मिला दिया है आप राजदर्वार के रहने वाले ठहरे बहुत 
इञ देखा होगा इसके! पहिचान के बता दीजिये तो हम 
इसी समय ठीट के गांव पहुंच जायँ सवेरे ही जवाब देने का 
डस गन्धी से वादा है |” देचीसिंह की बातें सुन और पासही 
एक दूकान के दरवाजे पर जलते हुए चिराग की रोशनी में अशर्फी 
के देख खुश हे! वह सिपाही दिल में सोचते लगा कि “अजब 
बेघकूफ आदमी से काम पड़ा है ! सुक की अशाफी मिलती है 
-लेले ज्ञा कुछ जी में आत्रे बता दो क्या कळ यह सुफसे अशर्फी 
फेरने आवेगा ?” यह सोच अशरफी ते! अपने खलीते में रखली 
आर कहा यह कैन बड़ी बात है हम बता देते हैं। उस शीशी 
का मुंह खोल कर सूंघा, बस फिर कया था ! संघते ही जमीन 
पर लेट गयां, दीनदुनिया को खबर न रही, बेदाश हो! जाने पर 
देवीसिंह उस सिपाही को गठड़ी में बांध तेजसिंह के पास 
ले आये और कहा कि यह किले पर का पहरा देते वाला है 
पहिले इससे पूछ लेना चाहिये अगर काम न चलेगा ते 
` फिरदूसरी तर्कोब की जायगो। यह कह उस सिपाही को 
` होश में लाये वह हैरान हेया कि यकायक कदां आ फे से । 
देवीलिह के उसी देहाती पण्डित की सूरत में साथने खड़े देखा 
दूसरी तरफ दो बहादुर ओर दिखाई दिये, कुछ कहा ही चाहता 
था कि देवीसिह ने पूछा, यह बताओ तुम्हारी महारानी कहां 
हैं ? बताओ a । उस सिपाही ने हाथ पैर बंधे रहने पर भी 
कहा कि “तुम महारानी को पूछने वाळे कैन Br ? तुम्हें मत- 
aa ?”तेजसिंह ने उठ कर एक लात मारी ओर ऋहा,बताता है 
कि मतलब पूछता है ? अब तो उसने RTF कहना शुरू कर दिया - 
कि महारानी कई दिनों से गायव हैं कहीं पता नदी लगता महल 
` में गुल गपाड़ा मचा हुआ है,इससे ज्यादे और कुछ नहों जानते॥ 
oR PTE RT = 
३१ दूसरा हिस्सा 
तेजसिंह ने कुमार से कहा कि अब पता लगाना कई रोज 
का काम हो गया, आप अपने लश्कर में जाइये में ढूंढने की 
फिक करता हूं | कुमार ने कहा, अब में लश्कर में न ۱ 
तेजसिंह ने कहा, अगर आप ऐसा करेंगे तो भारी आफत 
होगी, शिवदत्त को यह खबर लगी तो फौरन लड़ाई शुरू कर 
देगा, महाराज जयसिह यह हाळ पा कर और भी घबड़ा 
जायँगे, आपके पिता खुनते ही सूख जायंगे। कुमार ने कहा, 
चाहे जो हो जब चन्द्रकान्ता ही नहीं है तो दुनिया में कुछ हो 
मुझे क्या परवाह ۱ तेजसिंह ने बहुत समझाया कि ऐसा न 
करना चाहिये आप धीरज को न छोड़िये नहीं तो हपलोगों 
का भी जी टूट जायगा फिर कुछ न वर सकेंगे। आखिरकार 
ने कहा, अच्छा कल भर हमको अपने साथ रहने दो कल तक 
अगर पता न लगा तो हम लश्कर में चले जायंगे ओर फोज ले 
कर जुनार पर चढ़ जायंगे ۱ हम लड़ाई शुरू FUT तुम चन्द्रः 
कान्ता की खोज करना | तेजामिह ने कहा अच्छा यही सही | 
ये सब बातें इस तोर पर हुई थीं कि उस सिपाहो को भी नहीं 
मालूम छुआ जिसको देत्रीसिह पकड़ लाये थे ۱ 
तेजसिह ने उस सिपाही को एक पेड के ाय कसके बांध 
. दिया और देवीसिंह से कहा, अब तुम यहां कुमार के पास 
ठहरो में जाता हूं जो कुछ हाल है मैं पक्का पता लगा लाता हूं | 
देवी सिंह ने कहा--अच्छा जाइये ۱۵۵۲563 देवो सिह से कई 
बातें पूछीं ओर उसी सिपाही का भेष बना किले की तरफ 
रवाना हुए ॥ 
Bre 
5 7 उपन्यास ३२ 
आठवा बयान | 
जिस जङ्गल में कुमार ओर 5 बैठे थे ओर उस 
'सिहाही को पेड़ से बांधा था वद बहुत ही घना था, चहां जल्दी 
किसी की पहुँच नहों हो सकती थी । तेजसिंह के चले जाने 
पर कुमार ओर देवीसिहद एक खाफ पत्थर की चट्टान पर बैठे 
बातें कर रहे थे, सवेरा हुआ ही चाहता था की पूरब का तरफ 
से किसी का फेंका हुआ एक छोटा सा पत्थर कुभार के पास 
आकर गिरा | ये दोनों ताज्जुब से उत्त तरफ देखने लगे कि 
पक पत्थर और आया मगर किसी को लगा नहीं, 5 
ने जोर से आवाज दी, “कौन है जो छिप के पत्थर मारता है 
सामने क्यों नहीं आता ?” जवाब में आवाज आई कि “ शेर 
: की बोली बोलने वाले गोदड़ों का दूर ही से मारा जाता 8 ۳ 
यह आवाज्ञ सुनते ही कुमार झो गुस्सा चढ़ आया, फट तल- 
चार के कब्जे पर हाथ रख कर उठ खड़े हुए । देवी सिंह ने हाथ 
“पकड़ कर कहा, आप क्यों गुरुला करते हैं, में अभी उल नाला- 
यक्ष को पकड़ लाता है, वह है क्या चोज ? - सिंह 
-उस तरफ गए जिधर से आवाज आई थी इनके आगे 
* बढ़ते. ही एक और पत्थर पहुंचा जिसे देख देवो- 
गह तेजी के साथ आगे बढ़े | एक आदमी दिखाई पड़ा, घने 
` चेड़ों में अंधेरा ज्यादे होने के सबब उसको सूरत नहीं दिखाई 
` देती थी । वह देवी सिंह को अपनी तरफ आते देख एक ओर 
पत्थर मार कर भागा । देवी सिह भी उसके पीछे दोड़े मगर 
बह कई दफे इधर उधर लूमड़ी की तरह चक्कर लगा कर उन्हीं 
घने QE में गायब हो गया । देवी सिह भी इधर उधर खोजने 
लगे, यहां तक कि सवेरा हो गया, बढ्कि दिन निकल आया, 
३३ दूसरा हिस्सा 
साफ दिखाई देने पर भी कहीं उस आदमी का पता न लगा, 
आखिर लाखार हो कर देवी सिंह उस जगह फिर आये जिस 
जगह कुमार को छोड़ गये थे, देखें तो वहां कुमार 3 हैं! 
इधर उधर देखा कहों पता नहों, उस सिपाहीं के पास आये 
जिसको पेड़ के साथ बांध दिया था देखें तो वह भो नहीं। 
जी उड़ गया, आंखों में आंसू भर आये, उसी चट्टान पर चैठ 
गये ओर सिर पर हाथ रख कर सोचने लगे, “अब क्या करें! 
किधर ढूंढें, कहां जायं | अगर هجو २ कहीं दूर निकल गये 
और इधर तेजसिंह आये और हमको न देखा तो उनकी क्या 
दशा होगी ।” इन सब बातों को सोच ود और. थोड़ी 
देर इधर उधर देख भोळ कर उसी जगह चले आये और तेर्जालह 
की राह देखने रंगे, इसी तरह कई दफे देवीसिंह ने खोज की 
HAT कुछ काम न निकला | 
C8 2۱ ae 
नोवां बयान | 
तेजसिंह पहरे चाले सिपाही को सूरत में fr के दरवाजे- 
पर पहुंचे, कई सिपाहियों ने जो सवेरा हो जाने के सबब जाग 
उठे 2 तेजसिंह की तरफ देख कर कहा, जयर।मसिंह | तुम 
कहां चले गये थे ? यहां पहरे में गड़बड़ पड़ गया, बद्रीनाथ 
जी ऐयार यहां पहरे की जांच करने आये थे, तुम्हारे कहीं चले 
जाने का हाळ सुन कर बहुत खफा हुए और तुम्हारा पता 
लगाने के लिये आपही कहीं गये हैं अभी तक नहीं आये, तुम्हारे 
सबब से हम लोगों पर भी खफगी हुई ॥ _ 
जयरामसिंह ( तेजसिंह ) ने कहा, मेरी तबीयत खराब हो 
गई थी, दाजत मालूम हुई इस सबब से मैदान चला गया, वहां 
EET उपन्यास 3 
कई दस्त आये जिससे देर हो गई और फिर भी कुछ पेट में 
गड्बड मालूम पड़ता Û | भाई ! जान है तो जहान है. चाहे 
कोई रञ्च हो या खुश हो यह जरूरत तो नहीं रोकी जाती, मैं 
फिर जाता हूँ और अभी आता हूँ यह कह नकली जयरामसिंह 
तुरत वहां से चलता वना ॥ 
qe? वाल से बातचीत करके ते त्सिंद ने खुन लिया कि 
बद्रीनाथ यहां आये थे और तुम्हारी खोज में गये हैं, इससे बह 
होशियार हो गये, सोचा कि अगर हमारे यहां होते बीद्रीव्थे 
लौट आवेगो तो जरूर पहिचान जायंगे इससे यहां ठहरना 
सुनासिव नहीं । यह सो घ थोड़ी दूर जा एक भिखमंगे की सूरत 
qa सडक के किनारे बैठ गये और बद्रीनाथ के लोट आने की 
राह देखने लगे । थोड़े देर गुजरी थी कि दूर से बद्रीनाथ आगते 
दिखाई पड़े, पीछे पीछे उनके पीठ पर  लादे नाजिम जिसके 
पीछे वह. सिपाही भी था जिसकी सूरत बन तेजसिंह आये थे॥ 
तेजसिंह इस ठाट से बद्रीनाथ को आते देख चकरा गये, 
जी में सोचने लगे कि tg बुरे नजर आते हैं, इस सिपाही 
को जो इनके पीछे पीछे चला आता है मैं पेड के साथ बांध 
आया था उसी जगह कुमार और देवीसिंह भो थे AT कुछ 
उपद्रच मचाये इस सिपाही को ये लोग नहीं पा सकते थे जरूर ' 
कुछ न कुछ बखेड़ा हुआ है, इस गद्व में 3۲ नाजिम की पोठ 
` पर है कुमार होगे या देवीसिंह, मगर एस वक्त बोलने का 
मौका नहीं है क्योंकि यहां सिवाय इन लोगों के हमारी 
मदद करने वाला कोई न होगा। यह सोच तेजसिंह चुपचाप 
उसी तरह बैठे रहे जब चे लोग TE; लिये हुए किले के अन्दर 
चले गते तब उठ कर उस तरफ का रास्ता लिया जहां कुमार | 
और देवी सिंह को छोड़ आये थे | देवीसिंह उसी पत्थर पर 
= 
f 
۷ CR 
३५ दूसरा ۲ 
जदास 32 कुछ सोछ रहे थे कि तेजसिंह पहुँचे । देखते हो 
` देचीसिंह दौड़ कर पैरों पर गिर पड़े ओर गुस्से भरी आवाज 
से बोले, “गुरू जी ! कुमार तो दुश्मनों के हाथ पड़ गये ها , 
तेजसिंह पत्थर पर बैठ गये, बोळे खैर खुलासा हाल कहे. 
कया हुआ ? देवोसिंह ने जा कुछ वीता था सव कह सुनाया | 
तेजसिह ने कहा, देखो आजकल हमलेगों का नसीबा केघा 
उलडा हो रहा है, हर तरह से दार रहे हैं, फिक चारो तरफ की 
ठहरी क्या करें ? बेचारी चन्दर कान्ता ओर चपला न मालूम किख 
आफत में फँस गई ओर उन की छया दशा है।गी इसकी फिक्र 
ते। थी ही मगर कुमार का फंसना ते! गजब हेगगया | थोड़ी 
देर तक देवी सिंह और तेजसिह बातचीत करते रहे इसके बाद 
उठ कर दोनों ने एक तरफ का रास्ता लिया ॥ 
مرو روم — 
दसवां ۱ 
चुनार के किले के अन्दर महाराज RATT के खास महल 
में एक काठड़ी के अन्द्र जिसमें लोहे के छड़दार किवाड़ लगे, 
' हुए थे हाथों में हथकड़ी और पैरों में बेढ़ी पड़ी हुई दरवाजे के 
सहारे उदास मुखबाोरेन््द्रसिंह बैठे हैं । पहरे पर कई औरतें छुरा ' 
कमर में बांधे टहल रही हैं। कुमार धीरे धीरे भुनझुना रहे हैं, 
“हाय | चन्द्रकान्ता का पता लगा भी ता किसी काम का नहीं, 
अला पहिले ता यह मालूम हो गया था कि RIFT चुरा ळे 
गया, मगर अब कया कहा जाय ! हाय चन्द्रकान्ता ! तू कहां 
है ? मुझको बेड़ी. और यह कैद कुछ तकलीफ नहों देती जैसा 
तेरा लापता हा जाना खटक रहा टै, हाय ! अगर मुभका इस 
बात का यकीन हे जाय कि तू सही सलामत है,ओर अपन मां 
. चन्द्र फाल्ता उपस्यास ३६ 
याप के पास पहुंच गई ता इसी कैद में भूखे प्यासे मर जाना 
मेरे लिये. खुशी को बात 3 ۱ जब तक तेरा पता नहां लगता 
जिन्दगी बुरी मालूम होती है हाय ! तेरी कया दशा होगी, में _ 
कहां جع ! € हथकड़ी वेड़ी इस वक्त मेरे साथ कटे पर नमक | 
का काम कर रही है, हाय ! कया अच्छो वात होती अगर इख ` 
वक्त कुमारी की खोज में में जङ्गल जङ्गल मारा फिरता, पैरों 
में कांटे गड़े होते, खून निकलता होता, भूख प्यास लगने पर 
भी खाने पीना छोड़ उसो के पता लगाने की फिक्र हेती | है 
ईश्वर तूने कुछ न किया भला मेरी हिम्मत को ते देखा होता 
कि में इश्क की राह में कैला मज़बूत हूं, तूने ता हाथ पैर ही 
जकड़ डाले | हाय ! जिसके तूने पेरा कर के ह तरह का खुख | 
दिया उसका दिलि दुखाने और उस्को खराब करने में तुझे क्या 
मजा मिलता है १” 
ऐसी ऐसी बातें कहते हुए कंअर वीरेन्द्रसिह की आंखों से 
आंसू जारी थे, लम्बी लस्त्री सासे ले रहे थे, ठग भंग आधी रात 
के जा चुकी थो । जिस काठड़ो में कुमार केद थे उसके सामने 
सजे. हुए दाळान में चार पांच शीशे जल रहे थे | कुमार का 
जी जव बहुत. घवराया सिर उठा कर उस तरफ देखने लगे, एक 
बारगी पांच सात लो डियां एक तरफ से निलल आई और हांडी 
डाल, दीवारगोर, फाड़, बैठकी कंवल, स दङ्गो घगैरह शीशों 
5 जलाया जिनकी रोशनो सेएकइम दिन सा है।गया । बाद < 
इसके दालान के बीचे।बीच एक वेशकीमत गडी बिछाई और 
सब लोंडियां खड़ी होकर एकटक दर्वाजे को तरफ देख ने ळगीं 
माने किली के आने का इन्तजार कर रही हैं । कुमार बड़े गौर: . 
देख रहे थे क्योंकि इनके इल बात का बड़ा ताज्कुब थाकि 
RHEE RET जहां मदे की बू तक नहीं जा सकती क्यों 
। ३७ दूसरा ۲ 
कैद किये गये गये और इसमें मंहाराज शियदत्त ने कया फायदा 
' सोचा? 
| ` थेोड़ीदेरबाद महाराज शिवद्त अजब ठाउ से. आते दिखाई 
4 पड़े, जिसको देखते ही वीरेन्द्रिह चौंक पड़े । अजव हालत '' 
. हे गई, एक टक देखने लगे, देखा कि महाराज शिवदत्त के दा- 
` हिनी तरफ चन्द्रकान्ता ओर बाई तरफ चपलां, दोनों के हायों 
में हाथ दिये धीरे घरे आकर उस गद्दी पर बैठ गये Ûr बीच 
में बिछी हुई थी, चन्द्रकान्ता और चपला भी दोनों तरफ साथ 
` सट कर महाराज के पास बैठ गई | 
۱ चन्द्रकान्ता और कुमार का लाथ ते लड़कपन ही से था 
मगर आज चन्द्रकान्ता की खूबसूरती और नजाकत जितनी ' 
_ चढ़ी बढ़ी थी इसके पहिले कुमार ने कभी नहीं देखी थी] सामने 
| पानदान, इत्रदान वगैरह सब सामान ऐश का रक्चा हुआ या? 
| यह देख कुमार की आंखों में खून उतर आया, जी में साचने 
| लगे कि यह क्या हेगया ! इस तरह चन्द्रकान्ता खुशी खुशी ' 
| शिवदत्त के बगल में बैठी हुई हाव भाव कर रही है यह कया " 
| माप्रला है ? क्या हमारी मुहब्बत एकदव उलझे दिल से जाती 7 
| रही, खाण ही मां बाप की मुहब्बत बिल्कुल उड़ وه 
| मेरे सामने सडको यह कैफियत है | क्या वह यह नहीं जानती 
|] 
. कि उसके सामने ही में इंस कोठड़ो में कैदियों की तरह पड़ा 
« हूँ ? जरूर जानती है, वह देखो मेरी तरफ तिरछो आंखों से देख 
| देख 35 बिचका रही Ê | साथ ही इसके चपला के क्या है 
“गया जा तेजसिंह”पर जी दिये बैठी थी और हथेली पर ज्ञान | 
रख इसी महाराज AFT को छक्रा कर तेजसिंह को छुड़ा ळे : 
| गई थी उस वक्त म्रहाराज शिवदत्त की मुहब्बत इसके न हुई 
ओर आज इस तरह अपनी मालकिन चन्द्रकान्ता के साथ वरा- 
सन्द्रकान्ता उपन्यास E 
बरी दरजे पर सिवदत्त के बगल में बैठी है । हाय | हाय !: fT 
का कुछ ठिकाना नहीं, इनपर भरोखा करना बड़ी भारो मूळ 
है । हाय ! क्या मेरी किल्सत में ऐसो ही ओरत से मुहब्बत 
हानो लिखी थो ? ऐसे ऊँचे कुल को लड़कों ऐसा काम क रे! 
हाय अब मेरा जीना व्यर्थ है, में अरूर अपनी जान दे दूंगा ۲ 
कया चन्द्रकान्ता ओर चपला के शिव दत्त के लिये जीता 5 
दूंगा ? कभी नहीं, ठीक 
وچ | पर मुझको ता अब अपनी वी र्ता दिखानी नहीं, दुनिया 
में किक्षो के सामने मुंह करना नहीं है। मुझको 5 2237 से 
कया फायदा ? अब यहो GTA है f इन SIF को मार 
डालना और पीछे अपनों भो जान दे देनी । तेजञालिद भी जरूर 
मैरा साथ देंगे, चछा. अब बखेड़ा ही तय कर डालो ۱ 
इतने में अठला कर चेन्द्रकान्ता ने महाराज शिवदत्त के गले 
में हाथ डाल दिया ! अब ता घ्रोरेन्द्रलिह न सह सके । जार से 
भटका दै हथकड़ी ATE डाली, उसो जारा में एक ळात सीखचे 
वाळे किवाड़ में भी मार ۲ गिरा MATT के पाल पहुंचे 
और उनके सामने जा तलवार रकखो,थी उसे उठा लिया और 
وچ के एक हाथ चन्द्रकान्ता पर ऐसा चळाथा कि खट से 
सर अलग जा गिरा और धड़ तड़पने लगा, जब तक 8 
fata THES तब तक चवळा के भी दे। टुकड़े ऋर दिये मगर 
महाराज शिवद्स पर वार न किया ॥ 
महाराज MATT सम्दळ के उठ खड़े हुए, यकायको इख | 
लरह की ताकत ओर तेजी कुमार की देख सकते में आगये, 
मुंह से आवाज तक न निकली, जवांमदीं हवा खाने चली गई, 
सामने खड़े हो कर कुमार का मुंह देखने छगे ॥ 
कुंआर बीरेन्द्रसिंह खून भरी नड्डी तलवार लिये बड़े ही थे { 
है, वीर पुरुष स्त्रियों पर हाथ नहीं छेए- ` 
NEw | 
ROE i SPE ७६८२५... 
३६ दूसरा ETAT 
कि तेजसिंह ओर देवोसिह धम्म से सामने आ मोजूद हुप | 
तेजसिंह ने आवाज दी, “वाह शावाशा, खूब दिल को 2 
यह कह झर से महा राज़ शिवदत्त के गले में कमन्द डाल झटका 
दिया ۱ MITE की हालत पहिले ही से दूसरी हें रहो थी कमन्द 
से गळा घुटते ही जमीन पर गिर पड़े देवी सिंह ने झट اجه वांघ 
पीठ पर लाद लिया। तेर्जालह ने कुमार को तरफ देख कर कहा, 
“मेरे साथ साथ चले आइये अभी कोई दूसरी बात मत कीजिये, 
इस वक्त जो हालत आप की है में खूब जानता हुं ॥ 
इस चक्त सिवाय लैडियों के कोई मर्द वहां पर न था | 
इस तरह का खुनखरावा देख कर कई ता बदहाल है। गई 
बाकी जा थीं उन्होंने चं तक न को एक टक देखता ही रह गई 
और ये लेग वहां से चलते बने ॥ 
~~ PLB G Yr 
ग्वारहवाँ बयान। 
कुमार का TH ATT बद्ळ गया अब वे बातें ज्ञा उनमें पहिले 
थीं बिहकुल न रहीं ۱ मां *.प की फिक्र, बिजयगढ़ का खयाल, 
लड़ाई की धुन, तेजलिह की दोएती, चन्द्रकान्ता ओर चपला 
को मारते हो जाती रही। ये तीनों किले के बाहर निकल आये. 
आगे आगे शिवदत्त की गठडी लिये देवार्सिह तिसक पीछे 
कुमार के! बोच में लिये तेसिंह चरे जाते थे। कुंअर बीरेन्द्र- 
सिंह को इसका कुछ भी खयाळ नथा कि वे कह! जा रहे हैं | 
दिन चढते चढ़ते ये ळग बहुत दूर एक घने مود में जा पहुंचे 
जहां तेजसिंह के कहने से देवीसिंह ने महारांज शिवदृत्त का 
गठड़ी जमीन पर रख दो ओर अपनी चादर से पत्थर के खूब 
सन्द्रकान्ता उपन्यास ३“ 
बरी दजे पर सिवदत्त के बगल में बैठी दै | हाय ! हाय ۱۹ 
का कुछ ठिकाना नहीं, इनपर भरोसा करना बड़ी भारो भूल 
है ।हाय ! क्यो मेरी किल्मत में ऐसो हो औरत से मुहब्बत 
اج लिदी थी? ऐसे ऊँचे कुल को लड़को ऐला काम करे! 
हाय अब मेरा जीना व्यर्थ है, में अरूर अपनी जान दे दूंगा ; ते। 
क्या चन्द्रकान्ता और चपला को शिवद्त्त के लिये जीता STS 
दूंगा ? कभी नहों, ठीक है, चीर पुरुष स्त्रियों पर हाथ नहों छो- ` 
€ | पर मुझको ते अब अपनी वीरता दिखानी नहीं, दुनिया 
में किलो के सामने मुंह करना नहीं है। मुझको यहद सेचने से 
कया फायदा? अब यही घुनासित्र है कि इन लोगों को मार 
डालना ओर पीछे अपनो सो जान दे देनी | ARE भो जरूर 
मेरा साथ देंगे, ATLA बखेड़ा ही तय कर डाले | 
इतने में AIT कर चेन्द्रकान्ता ने महाराज शिवदत्त के गळे 
में हाथ डाल दिया ! अब तो घ्रीरेन्द्रसिह न सह सके । जेर से 
झटका दे हथकड़ी ATE डालो, उसो जोरा में एक ळात सीखचे 
बाळे RATT में भो मार पछा गिरा शित्रदत्त के पाल पहुंचे 
और उनके सामने जञा तलवार रक्खो,थी उसे उठा लिया ओर 
E के एक हाथ चन्द्रकान्ता पर ऐसा चलाया कि खट से 
सर अलग जा गिरा ओर धड़ तड़पने लगा, जब तक महाराज 
शिवदत्त सस्हळं तब तक चतला के भी दे! टुकड़े कर दिये मगर 
महाराज TIFT पर वार न किया ॥ 
महाराअ शिबद्त्त सम्हछ के उठ खड़े हुए, यकायकी इस 
तरह की ताकत ओर तेजी कुमार की देख सकते में आगवे, 
मुंह से आवाज तक न निकली, जवांमदों हवा खाने चली गई, 
` सामने खड़े हो कर कुमार का मुंह देखने लगे ॥ 
E OP PELE से; 
۱ 
x 
۱ 
कुंअर बीरेन्द्रसिह खून भरी नङ्गी तलवार लिये खड़े ही थे. ۱ 
३६ दूसरा 7 
कि तेजसिंह ओर देवोखिह धम्म से सामने आ मोजूर हुए | 
तेजसिंह ने आवाज दी, “वाह शावाश, खूब दिल को AFET 
यह कह झर से महाराज शिवदत्त के गले में कमन्द डाल झटका 
दिया ۱ शिवद्त्त की हालत पहिले ही से दूसरी हें! रहो थी कमन्द 
से गळा घुटते ही जमीन पर गिर पड़े देवी सिंह ने झट गट्टर वांघ 
पीठ पर लाद लिया । तेर्जा्ह ने कुमार को तरफ देख कर कहा, 
“मेरे साथ साथ चले आइये अभी कोई दूसरी बात मत कीजिये, 
इस वक्त जा हालत आप को है में खूब जानता हूं | 
इस चक्त सिवाय ळैडियों के कोई मर्द वहां पर न था। 
इस तरह का खुनखराबा देख कर कई ता बद्हचाल है। गई 
बाकी जे थीं उन्होंने चूं तक न को एक टक اجه ही रह गई 
और 3 लेग वहां से चलते बने ॥ 
SEY 
ग्वारहवाँ ۱ 
कुमार का TH ATT बदल गया अब वे बातें जे। उनमें 88 
थीं बिकुल न रहीं ۱ मां +. की फिक्र, बिजय गढ़ का खयाल, 
डाई की धुन, तेजलिह की दोहती, चन्द्रकान्ता ओर चपला 
को मारते हो जाती रही | ये तीनों किले के बाहर निकल आये, 
आगे आगे शिवदत्त की गठडी लिये देवासिह तिसके पीछे 
कुमार के! बोच में लिये तेसिंह चळे जाते थे। कुंअर वीरेन्द्र- 
सिंह को इसका कुछ भी खथाल न था कि वे कहां जा रहे हैं। 
` दिन चढते चढ़ते ये छाग बहुत दूर एक घने अङ्ग में जा पहुंचे 
जहां तेजसिंह के कहने से देवीसिंह ने महाराज AFT का 
 गठड़ी जमीन पर रख दो ओर अपनी चादर से पत्थर के खूब 
चन्द्रकान्ता उपन्यास £ न 
भाड़ ऊर कुमार को बैठने के लिये कहा मगर वे खड़े ही रहे, 
सिव्राय जमीन देखने के कुछ भी न बोले ॥ 
कुमार की ऐसी दशा देख कर तेजसिह बहुत घबड़ाये | 
जी में से।चैने लघे कि अव इनको जिन्दगी केसे रहेगी ! श्रतव 
हालत है। रहो है, चेहरे पर मुर्दनी छा गई, तनेबदन का कुछ 
सुध नहीं बहिक पलक नीचे के बिलकुल नहों गिरतीं, आखो 
की पुतलियां जमीन देख रह हैं, जरा भी इधर उधर नहीं 
हरतों | यह क्या हे! गया? कया चन्द्रकान्ता के साथ ही इनका 
भी द निकल गया ? यह खड़े क्येकर हैँ ! तेजशिह ने कुमार 
का हाथ पकड़ वेठाने के लिये जार किया मगर घुटना बिलकुल 
न او धम्म से जमीन पर गिर पड़े; सिर फट गया, खून 
निकलने लगा मगर पलके उसी तरह खुळो, पुतली ठहरी हुई, 
सांस रुक रुक कर निकल लगी ॥ 
अब ठे तेजसिंह कुमार की जिन्दगी से बिलकुल नाउम्मोंद् 
हो गये, रे।कने से तवांयत न रुकी जोर से पुकार पुकार रोने 
लगे ۱ इस हालत को देख दवीसिह की भो छाती फी, TR 
में तेजसिंह के शरीक हुए। तेजसिंह पुकार २ कहने लो कि 
“हाय कुमार ! कया सचमुच अब तुमने दुनिया छोड़ ही दी? 
हाय ! न मालूम वह कौन सी बुरी جوم थी कि कुमारी 
चन्द्रकान्ता की मुहब्बत तुम्हारे दिल में पैदा हुई जिसका 
नठीजा ऐसा बुरा हुआ! अब मालम हुआकि तुम्हारी जिन्दगी 
इतनी ही थो ।” तेजसिंह इस तरह की वाते कह कह कर रे 
रहे थे कि इतने में यह आवाज आई; 
“ नहीं, कुमार की उम्र कम नहों है बहुत बड़ी है, इन. के ; 
मारने वाला RT पैदा नहीं हुआ | कुमारी चन्द्रकान्ता की 
25۳96 बुरी सायत में नहीं हुई बल्कि बहुत अच्छी सायत में 
° ~ و oi 
TNS PN NS WE, ~ “~° HD 
४१ दूसरा हिस्सा 
हुईं, इसका नतीजा बहुत अच्छा होगा, कुमारी से शादी ते 
होहीगी, साथ ही इस के चुनार की गद्दी भी कुंअर बीरेन्द्र 
सिंह को मिलेगी बल्कि ओर भी कई देश इनके हाथ से फतह 
होंगे | बड़े तेजसी ओर इन से भी ज्यादे नाम पैदा करने वाले 
दो बीर पुत्र चन्द्रकान्ता के गर्भ से पैदा होंगे, अभी हआ क्या 
है जे Fr रहे हो?” 
तेजसिंह और देचीसिंह का रोना एक दम बन्द हा गया, 
इधर उधर देखने लगे | तेजसिंह सेचने लगे कि हैं यदद कैन 
है? ऐसी मुदे को जिळाने वाली आवाज़ किस के मुंह से 
निकली ? कया कहा ? “कुमार को मारने बाळा कीन है! कुमार 
के दे! बीर पुत्र पैदा होंगे !? हैं यह कैसी चात है ? कुमार का 
तो यहां दम निकला जाता 3 ۱ हूढना चाहिये कन है ! तेज 
शह और देचीसिंह इधर उधर देखने लगे कहीं पता न लपा, 
"फिर आवाज आई, “इधर देखो |” आवाज की सीध पर एक 
` तरफ सिर उठा कर तेजसिंह ने देखा कि पेड़ पर से जगन्नाथ 
ज्योतिषी नीचे उतर रहे हैं ۱ 
जगन्नाथ ज्योतिषी उतर कर तेजसिंह के सामने आये 
ओर वोले, “आप हैरान मत BA, ये सब बातें जे! टीक होने 
चाली हैं में ही ने कही हैं। इसके सोाचने को भी कुछ जरूरत 
नहीं कि में महाराज शिवद्त्त का तरफदार हा कर आपके हित 
की बातें क्यों कहने लगा ? इसका सबब भी थोड़ी ही देर में 
मालूम 2۲ जायगा और आप मुझ को अपना सच्चा दोरु 
शमभने लगेंगे, पहिले कुमार को फिक्र कर ले तब आप से 
` बातचीत हे! ۳ 
इसके बाद जगन्नाथ उ्योंतिषी ने तेजसिंह और देवी सिंह 
-ऋे देखते ही देखते एक बूटी जिसको तिनकेनी पत्ती थी और 
११ 
۷ 
7 
۳ 
Rio 
सन्द्रकान्ता उपन्यास ४२ 
आसमानी 25 को फूल रगा हुआ था, डण्ठल का रङ्ग 5 
सुपेद ओर खुरखुरा था उसी जगह पास ही से द ढ़ कर तोड़ी 
और हाथ में खूब मळ केदो दे! TF उसके रस की कुमार 
की दोनों आंखों में और कानों में टपका दी, बाकी जे सीठी 
बची उसको तालू पर रख अपनी चाहर से एक डुकड़ा फाड़ 
कर बांध दिया ओर बैठ कर कुमार के आराम 8۱٩ को राह 
देखने लगे ॥ 
आधी घड़ी भी नहीं बीतने पाई थी कि कुमार की आंखों 
का रङ्ग बदल गया, पलकों ने गिर कर की ड़ियों के ढांक लिया 
धीरे धीरे हाथ पैर भी हिंलने ले, तीन FF भी आई जिसके 
` साथ ही कुमार होश में आकर उठ 32 | सामने ज्ये। तिषी जी 
के साथ तेजसिंह ओर देवीसिंह को बैठे देखा, पूछा, “क्यों 
सुझको कया हेगया था ?” तेजसिंह ने सब हाल कहा। कुमार 
ने जगन्नाथ ज्योतिषी की दण्डवत किया ओर कहा, “महाराज 
आपने नेरे ऊपर क्यों कृपा की इस का हाल HEN 3 
सुझके! कई तरह के शाक हे! रहे हैं !» 
ज्येतिषोजी ने कहा,. “कुमार ! यह ईशर की माया है 
कि आपके साथ रहने को मेरा जी चाहता है | महाराज शिवत्त 
इस लायक नहों है कि में उसके साथ रह कर जान दूं; उसको 
आदमी की पहिचान नहों है, वह शुणियों का आदर नहीं 
, करता उसके साथ रहना अपने गुण की ۲۲۶ खराब करना 
है | गुणो के गुण को देख कर कभी तारीफ नहीं करता, वह . 
बड़ा आरी मतळवी है | अगर उसका काम किसी से कुछ 
बिगड़ जाय तो उसकी आँख उसके तरफ से 3757 57 जाती 
है चाहे वह कैसा ही शुणी कथो न हे । सिवाय इसके वह 
_अधरमों बड़ा भारी है, कोई भछा आदमी ऐसे के साथ रहना 
2 < 
۳ ~ 
۹ 
EW Pr. नी, 
93 : दूसरा हिस्सा 
पसन्द नहों करेगा । इसी से मेरा जी फट गया, मैं अगर गहूंगा 
ते आपके साथ रहूंगा, आप सा कद्रदान मुझको कोई दिखाई 
नहीं देता, में कई दिने! से इस फिक्र में था मगर काई मौका ऐसा 
नहीं मिलता था कि अपनी सच्चाई दिखा * र आपका साथी 
है। जाऊं क्योंकि चाहे में कितनी ही बातें बनाऊं मगर daî 
की तरफ से ऐयारें का जी साफ हाना बहुत मुश्किल है, 
आज सुकको ऐसा मोका मिला क्योंकि आज का दिन आपः 
पर बड़े HET का था जो कि महाराज शिवदंत्त के घाखे और 
चालाको ने आपको दिखाया |” इतना कह ज्योतिषी जी चुप 
हे! रहे ॥ 
ज्योतिषी जी की आखीर वाली वात ने सभों को चैका 
दिया । तोनों आदमी घसक कर उनके. और पाख जा बैठे, 
तेजसिंह ने कहा, “हां ज्योतिषीजी जल्दी खुलासा कहिये 
शिवदत्त ने क्योंकर धोखा दिया?” ज्योतिषीजी ने कहा, 
महाराज शिवदत्त का यह कायदा है कि जब कोई भारी काम 
किया चाहता 3 तो पहिले मुझ से जरूर पूछता है। चाहे में 
राय दूँ या मना करूं मगर करता अपने हो मन की है ओर 
धोखा भी खाता û | कई दफे पण्डित बद्रो नाथ भो इन्ही बातों 
से रञ्च दोगये कि जब अपने मनही की करनी हैं तो ATA 
जी से पूछने की जरूरत ही क्या है ? 
ATT रात -फो जो चालाकी आप से की है उसके लिये भी- 
मैंने मता किया था मगर कुछ न माना आखिर नतोजा यह 
निकला कि घसीटासिँह ओर भगवानदत्त ऐयार की जान: 
गई, इसका खुलासा हाल में तब FETT जब आप इस वात: 
का वादा FS कि सुकको अपना ऐयार या साथी arê? | 
' ज्योतिषी की बात सुन कर कुमार ने तेजसिंह की तरफ: 
7 I E 
स्चन्द्रकान्ता उपन्यास ; 3७ 
देखा । तेजसिह ने कहा, “ ज्योतिषी जी ! में ود खुशी से 
आपको साथ रक्लू'गा परन्तु आपको इसके पहिले अपने साफ 
“दिल होने की कसम खानी पड़ेगी ۳ 
ज्योतिषी जी ने तेजसिंह के जी से शर मिटाने के लिये 
` जनेऊ हाथ में लेकर कसम खाई, ते सिंह ने उट के गले लगा 
लिया बड़े. खुशी से अपने ऐयारों की पंगत में मिला लिया | 
कुमार ने अपने गले से कीमती माला निकाल ज्योतिषी जी 
को पहिना दी । ज्योतिषी जी ने कहा, अब मुझ से सुनिये झि 
कुमार महलमें क्यों कैद किये गये थे ओर जो कुछ रात को 
खून खराबा हुआ उसका असल भेद क्या है ॥ 
जब आप लोग SRT से कुमारी को وه निकले थे 
तो रास्ते में बद्रीनाथ ऐयार ने आपको देख लिया था आप 
खोगों के पहिले वह यहां पहुँचे ओर चन्द्रकान्ता को दूसरी 
जगह छिपाने की नीयत से उस खोह में उसको लेने गये मगर 
उनके पहुंचने के पहिले ही कुमारी वहां से गायब हो गई और 
चहु खाली वापस आये, तब नाजिम को साथ ले आप लोगों 
की खोज में निकले ओर आप को इस जंगल मैं पाकर AIT 
की | नाजिम ने ढेळा फेका था देवीसिंह उसको पकड़ने गये . 
तब तक बद्रीनाथ जो पहिले ही से तेजसिंह बन कर आये थे 
न मालूम किस चालाकी से आप को वेहोश कर किले में ले 
गये आर जिस में आंप को तबियत से चन्द्रकान्ता की मुह- 
595 ज(ती रहे आप उसकी बोज न करे' तथा उसके लिये 
महाराज IT से लड़ाई न ठाने, इस लिये tT 
ओर घसीटासिह जो हम सभों में कम उम्र थे चन्द्रकान्ता 
और चपला बनाये गये जिनको आपने खतम किया, बाकी 
हाल तो आप जानते ही हैं ॥ 
۱ 
رین 
8५ दुसरा ۲ 
ज्योतिषी जी की धाते' सुन कुमार मारे खुशी के उछल पड़े, 
कहने लगे, हाय ! क्या गजव किया था कितना भारो घोषा 
द्या! अव मालूम हुआ कि वेचारी चन्द्रकान्ता जीती जागती 
है मगर कहां है इसका पता नहीं, खैर यह भी मालूम हो 
जायग7 ۱ 
अब कया करना चाहिये इस बात को सभों ने मिल कर 
सोचा ओर यह पक्का किया कि १-महाराज NIT को भी 
उसी खोह में जिसमें ऐयार लोग पहिले कैद किये गये थे डाळ 
देना चाहिये ओर दोहरा ताळा लगा देना चाहिये क्योंकि. 
पहिछे ताळे का हाळ जो शेर के मुँह में से gara खोंचने से 
खुलता है # बद्रीनाथ को मालूम हो गया है, मगर दू लरे ताले 
का हाल सिवाय तेजखिंह के अभी कोई नहीं जानता | २-- 
कुमार को बिजयगढ़ जाना चाहिये क्योंकि जब तक महाराज 
शिवदत्त कैद है लड़ाई न होगी मगर हिफाजत के लिये कुछ 
फौज सरहद पर रहनी चाहिये । ३-देवीसिंह कुमार के साथ 
रहे'। ४-तेजसिंह ओर ज्यीहिषो जी कुमारी की खोज में 
जांय। कुछ और बातचीत करके सब कोई उठ खड़े हुए ओर 
चहां से चले गये ۱ 
पहिले हिस्से में आपने पढ़ा होगा कि उस खोह का ۲ و 
जिसमें ऐयारों को तेजसिंह ने कैद किया था शेर के मुंह में हाथ डाळ 
कर जुबान खींचने से खुळ जांता था, ऐसा दरवाजा या ताला यदि कोई. 
चाहे तो बना सकता है असम्भव नहीं है ॥ 
जन्दुकान्ता उपन्यास ४६ 
बारह॑वां बयान | 
दो पहर के वकत एक नाले के किनारे सुन्दर चट्टान पर 
दो कमसित औरते' बैठी हैं, दोनों की मैलो फटी खाड़ी, दोनों 
के मुंह पर मिट्टी, खुले बाळ, Ri पर खूब धूल पड़ी हुई, चेहरे 
पर बदहवासी ओर परेशानी छाई है, चारो तरफ भयानक 
जङ्गल, खूनी जानवरों की आवाजे' आ रहो हैं। जब कभी जोर 
से हवा चलती है तो पेड़ों की घनघनाहट से ओर भी डरावना 
जङ्गल मालूम पड़ता है ॥ 
इन दे।नों औरतों के सामने ताले के उस पार एक तेंदुआ 
पानी पीने के लिये उतरा, दोनें ने उस तेंदुये को देखा मगर 
बह खूनी जानवर इन देने को न देख सका क्योंकि जहां वे 
देने बैठी थीं सामने ही एक मोटा जामुन का पेड़ था ॥ 
इन देने में से एक जो ज्यादे नाजुक थी उस FEA ۲ 
देख डरी ओर धीरे से दूसरी से वोली, प्यारी सखी ! देखो 
कहीं वह इस पार न उतर आवे। उसने कहा, नहीं सखी घह 
इस पार न आवेगा अगर आने का इरादा भी करेगा तो में 
यहिले ही इन तीरों से उसके मार गिराऊंगी जे में उस नाळे 
से उन सिपाहियों को मार कर लेती आई हूं । इस 5 
हमारे पाल दे सो तीर हैं और हम 3۵] तीर चलाने वाळी 
हैं, छा तुम भी एक तोर चढ़ालो | यह सुन उसने भी एक तीर 
कमान पर चढ़ाई सगर उसकी कोई जरूरत न पड़ी, वह ते - 
दुआ पानी पीकर तुरत ऊपर चढ़ गया ओर देखते देखते गायब 
हो गया, तब इन देने में यो बातचीत होने लगी :-- 
एक० | Fi चपला ! कुछ मालूम पड़ता है हम लोग किस 
जगह आ पहुंचे ओर यह कोनसा जड़ल है तथा बिजयगढ़ की 
दूसरा हिस्सा - و 
राह किधर है? 
चपला० । कुपारी ! कुछ रूमभ में नहों आता,वदिक अभी 
तक सुके! भागने की चुन में यह भी नहों मालूम हुआ कि 
किस तरफ चली आई,विजञयगढ़ किधर है,चुनार कहां छोड़ा 
ओर नोगढ़ का रास्ता कहां है! सिवाय तुम्हारे साथ महल 
में रहने या Fag को جع घूमने के कभो इन जङ्गलों में 
आना ही नहीं हुआ, हां, FATT से सोधे बिजयगढ़ का रास्ता 
जानती हूं मगर उधर में इस सबब से नहों गई कि आज कळ 
हमारे दुश्मनों का लश्कर रास्ते में पड़ा है, कहीं ऐसा न हो 
कोई देखले, इस लिये में जङ्गल ही जड़ल दूसरी तरफ भागी 
देखे ईश्वर मालिक है कुछ न कुछ रास्ते का पता लगही 
जायगा । मेरे نود में मेवा है लो इस को खाओ और पानी 
योयो फिर देखा जायगा ॥ 
कुमारी०। | इलको किसी ओर वक्त के दास्ते रहने दो कया 
जाने हम लोगों को Fea दिन दुःख भोगता पड़े, यह. जंगल 
खूब घना है, चलो वेर मको तोड़ कर खांय, अच्छा तोन 
मालूम पड़ेगा मगर कया करें समय काटना है ॥ 
चपला० | अच्छा जेल्ली तुम्हारी मर्जी ॥ 
` चपलो और चन्द्रकान्ता देने वहां से उठीं। नाले के ऊपर 
चढ़ इधर उधर घूमने छगों | दिन देपपहर से ज्यादे ढळ चुका 
था, पेड़ों की sig में घू शतीं, जंगली बेरे! को तेाड़ती खातों चे 
देने एक टूटे फूटे TATE मकान के पास पहुंचों जिसके देखने 
से माळूम होता था कि यह मकान किसी बड़े राजा का बनाया 
हुआ था मगर अब टूट फूट गया है | चपला ने कुमारी चन्द्र- 
कान्ता से कहा, बहिन ! तुम मकान के टुटे दर्वाजे पर बैठा में 
. कल तोड़ लाऊ ते इसी जगह वेठ कर दोनों खायँ ओर इसके 
सन्द्रकान्ता उपन्यास کت 
बांद तब इस मकान के अन्दर घुस कर देखेंगे कि केखा है । 
जब तक बिज्ञयगढ़ का रास्ता न मिळे यही खँडहर HATÎ 
के रहने के लिये अच्छा होगा; इसी में गुजारा करेंगे, कोई सुसा- 
फिर या चरवाहा इधर से आ निकलेगा ते बिजयगढ़ का रास्ता 
पूछ लेंगे तब यहां से जांयगे । कुमारी ने कहा,अच्छी बात है में 
इसी जगह बेठती हूं तुम कुछ फल तोड़ा लेकिन दूर मत जाना। 
चपला ने कहा, नहीं में दूर न जाऊँगी इसी जगह तुम्हारी आंखे 
के सामने रहूंगी । यह कह चपला फल तोड़ने चली गई | 
ABATE 
तेरहवां बयान । . 
चपला खाने के लिये कुछ फल तोड़ने चली गई, इधर 
चन्द्रकान्ता अकेली वैरी २ घबड़ा उठी । जी में सोचने लगी 
कि जब तक चपला फल तोड़ती है तब तक चलो इस टूटे फूटे 
मकान की सेर करें क्योंकि यह मकान चाहे टूट कर खंडहर 
हो रहा हैं मगर मालूम होता है किसी समय में अपना सानो 
नहीं रखता होगा ॥ - 
कुमारी चन्द्रकान्ता वहां से उठकर उस खंडहर फे 27 
गई | फाटक इस टूटे फूटे मकान का दुरुस्त और मजबूत था 
पर उसमे किवाड़ न थे, देखने वाला यही कहेगा कि पहिले 
इसमें लकड़ी या लोहे का फाटक जरूर लगा होगा ॥ 
` FATÊ ने अन्दर जाकर देखा कि बड़ा भारी चौखूटा 
मकान 2 ۱ बीच की इमारत तो टूटी फूटी है मगर हाता चारो 
तरफ का दुरुस्त मालूम पड़ता है | और आगे बढ़ी, एक 
दालान में पहुंची जिसकी छत गिरी हुई थी, मगर खम्भे सब 
खड़े थे । इधर उधर इट पत्थर के ढेर थे जिन पर धीरे धीरे 2 
| 
یر 
"4 
४६ दुखरा हिस्सा 
3 रख और आगे चढ़ी | बीच में पक मैदान देख पड़ा जिसके 
बड़े गोर से कुमारी देखने लगी | साफ़ واه होता था कि 
पहिछे यह वाग था क्योंकि अभी तक खङ्गमर्मर की FÎ 
बनी हुई हैं, छोटी २ नहरें जिनसे TRT का काम निकलता 
होगा अभी तक तैयार हैं । बहुत से फोव्यारे वेमरम्मत दिखाई 
पड़ते हैं, मगर इन सभों पर भी मिट्टी की चादर पड़ी हुई है। 
बीचोवीच उसके एक बड़ा भारी पत्थर का बगुला बना 
हुआ दिखाई दिया जिकफो अच्छी तरह से देखने के लिये 
कुमारी उसके पास गई और उसकी सफाई और कारीगरी . 
को देख उसके बनाने चाले की तारीफ करने लगी ॥ 
यह घगुला सफेद مود का वना हुआ AT | काले 
पत्थर के कमर बरावर ऊंचे तथा मोटे खग्भे पर वैठाया हुआ 
था। TA उस को दिखाई नहीं देती थीं, यही मालूम होता 
` था कि पेट खड कर इस पत्थर पर बैठा है, कम से कम पन्द्रह 
हाथ के घेरे में उसका पेट होगा, लग्बी चोंच, बाल और पर 
उसके ऐसी कारीगरी के साथ बनाये'हुप थे कि बारबार उसके 
बनाने वाले कारीगर की तारीफ मुंह से निकलती थी । जी में 
आया FF पास जाकर उस बशुले को देखें । पास पहुंचते ही 
उ सने मुंह खोळ दिया, चन्द्रकान्ता यह देख घबरा गई कि यह _ 
क्या मामला है कुछ डर भी माळूम हुआ, सामना छोड़ बगल 
में हो गई उस बगळे ने पर भी फैला दिये ॥ 
कुमारी को चपला ने बहुत ढीठ कर दिया था ! कभी कभी 
gE जिक्र आ जाता ते चपला यही कहती थी कि दुनिया में 
भूत प्रेत केइ चीज नहीं, जादू मन्त्र सब खेल कहानी है, AT 
है ऐयारी ही ê | इस बात का कुमारी FT पूरा यकीन ۲ وج 
सुका था यही सबब है कि चन्द्रकान्ता इस बशुले के मुंह खोलने 
- प्वन्छूछास्ता उपन्यास EC) 
. सर पर फैलाने से बहुत नहीं डरी, अगर किसी दूसरी ऐसी 
नाजुक औरत को कहीं ऐसा मोका पड़ता ता जान निकल जाती | 
जब बगुले को पर फैलाते देखा ता कुमारी डलके पीछे हे! राई, 
के पीछे की तरफ जो पत्थर जमीन में लगा या उस पर _  
कुमारो ने पैर tear ही था कि बशुला पक दफे हिला और : 
जल्दी से घूम अपनी खोली हुई चोंच से कुमारी को उठा कर 
निगळ गया ओर फिर घूम कर अपने ठिकाने हे।गया,पंर खमेट 
लिये और मुंह बन्द कर लिया ॥ 
~ 
चोदहवां बयान | 
थोड़ी देर में चपला फळें से झोली भरे इण पहुंची, देखा 
तो चन्द्रकान्ता वहां नहीं है। इधर उधर निगाह दो ड़ाई कहीं 
नहीं । इस टूटे मकान (खंडहर ) में तो नहीं गई है | यह सोच 
कर मकान के अन्द्र-चली ! कुमारी तो बेधडक उस खंडहर 
में चली गई थी मगर चपला रुकती हुई चली । फाटक के अन्दर 
घुसते ही दोदों बगल दो दाळान दिखाई पड़े, ईट पत्थर के ढेर 
रगे हुए, कहीं २ से छत टूटी हुई मगर दीवारों पर की चित्र 
कारी और तस्वीरें अभी तक नई मालूम पड़ती थीं ॥ 
' चपला ने ताज्जुब की निगाह से उन ae का देखा, कोई 
भी उसमें पूरे बदन की नजर न आई, किसी का सिर नहीं, 
किसी की टांग नहीं कोई हाथ कटा, किसी के आधा धड़ ही 
नहों, सूरत भो इन तखीरों की अजब डराचनी थी । और आगे 
बढ़ी । बड़े २ मिट्टी पत्थर के ढेर जिसमें जडली पेड लगे हुए 
थे लांघपी हुई मैदे।न में पहुंची, दूर से बह बगुला दिख? पड़ा | 
जिसके पेट में कुमारी पड़ चुको थी ॥ 
| | १ दूसरा ۲ 
सब जगहों का देखना छोड़ चपला पहिले उस वगुले के 
| “पास घड़धड़ाती हुई पहुंची, उसने मुंह खोल दिया | चपछा 
क्षो बड़ा ताज्जुब हुआ पीछे हरी ۱ बगुले ने मुंह बन्द कर लिया। 
सेचने छगी अब छया करना चाहिये ? यह तो कोई बड़ी पारी 
ऐयारी मालूम होती है क्या भेद है इसका पता लगाना चाहिये, 
मगर पहिठे कुमारी को खे।जना उचित है क्योंकि यह FEET 
कोई पुराना तिलिस्म मालूम होता है, कहीं ऐसा न हो कि इसी 
में कुमारी फंस गई हो, यह QT उस जगह से हट दूसरी तरफ 
खोजने लगी | 
चारो तरफ हाता घिरा हुआ था,कई दालान और कोठड़ियां 
टूटी फूटी और कई साबूंत भी थीं. एक तरफ से देखना शुरू 
किया | पहिले एक दालान में पहुंची जिसकी छत बीच से 
कुछ टूटी हुई थी, लम्बाई दालान की लगभग सै गज के होगी, 
बीच में मिट्टी चूने का ढेर, इधर उधर बहुत खी हड्डियां पड़ी _ 
हुई ओर चारो तरफ जाले मकड़े लगे हुए थे । मिट्टी के ढेर 
में से छोटे छोडे बहुत से पीपल वगैरह के पेड़ निकळ आये 
2 ۱ एक तरफ दालान के छोटी सो कोठडी थी जिस के अन्दर 
पहुंचने पर देखा कि एक कूंआं है झांकने से अंधेरा मालूम 
पड़ा ॥ 
इस कू प॑ के अन्दर कया है। यह कोठड़ी घनिस्त्रत और 
जगहों के साफ क्यों मालूम पड़ती Ê | कूंआं भी साफ देख . 
पड़ा है ! क्योंकि जैसे अक्सर पुराने कूंओं में पेड़ वगैरह लग 
` ` Ê È इसमें नहीं हैं, कुछ २ आवाज भी इसमें से आती है 
` ज्ञा बिल्कूछ समभ नहीं पड़ती ॥ 
इसका पता लगाते के लिये चपला ने अपते उेयारी के وه 
में से काफूर امد और उस है कई टुकड़े वाळ कर कए में 
चन्द्र कान्ता उपन्यास ५२ 
डाले | अन्दर तक पहुंच कर उन बळते हुए काफूर के टुकड़ों 
ने खूब रोशनी की | * अब साफ मालम पड़ने se कि नीचे 
से कू'आं बहुत चौड़ा और साफ है मगर पानी नहीं है, बल्कि 
पानी को जगह एक खाफ बिछावन मालूम पड़ता है, जिसके | 
ऊपर एक बूढ़ा आदमी बैठा है । उसकी लम्बी दाढ़ी लटकती .. 
हुई दिखाई पड़ती है, नीची गर्दन होने के सबब चेहरा मालूम | 
नहीं पड़ता । सामने एक चौकी te हुई है, जिस पर रङ्ग | 
बिर्क के फूल पड़े हैं! चपला यह तमाशा देख डर गई | फिर | 
जी को सम्हाल उस करू एं पर बैठ गोर करने लगी मगर कुछ: 
अक्क ने गवाही न दी | वह काफूर के टुकड़े भी बुक गए ज्ञा / 
कू एं के अन्दर बल रहे थे ओर फिर अंत्रेरा हो गया ॥ | 
उसी कोडड़ी में से दूसरे दालान में भी जाने का रास्ता | 
. था | उसी राह से चपला दूसरे दालान में पहुंची । जहां इससे ` 
ज्यादै जी दहळाने और डराने वाला तमाशा देखा | कूड़ा कर्कट | 
हड़ी ओर गन्दगी में यह दाळान पहले दाळान से कहीं चढ़ा 
बढ़ा था, बल्कि एक جوا ( ढांचा ) हड्डी का पढ़ा हुआ था, 
शायद गदहे या zzz का हो | उसी के बगल से लांघती हुई, 
चपला बीचेबीच दालान में पहुँची ॥ 
एक चबूतरा सङ्गमर्मर का पुरसा भर ऊँचा देखा जिसके 
ऊपर चढ़ने के लिये खूबसूरत 3 सीढ़ियां बनी हुई थीं, ऊपर 
उसके एक आदमी चौकी पर लेटा हुआ हाथ में किताब लिये > 
` FS पढ़ता मालूम पड़ा, मगर ऊँचे होने के सबब साफ दिखाई ۱ 
न दिया। “इस चबूतरे पर TF? या न TF ! चढ़ने से कोई L. 
न तो न आवेगी ! भळा सीढ़ी पर एक पैर रख करदेखू' | 
_ > काफूर का दस्तूर है कि बाळ कर किसी गड़हे या कू'ऐँ में डाले ते 
बराबर बलता हुआ घला जायगा और नीचे भी बलता रहेगा ॥ 
शा 
9 दूसरा हिर E? 
| ता खही” यह सोच कर चपला ने सीढ़ो पर एक पैर ۱ 
| पैर रखते ही बड़े.जे।र से आवाज हुई ओर सन्दूक के पढछे की 
ITE खुल कर उस सोढ़ी के ऊपर चाले पत्थर ने चपला के पैर 
' का जार से फेंक दिवा,जिस की धमक और झटके से वह जमीन 
पर गिर पड़ी, फिर सम्हल कर उठ खड़ी हुई, देखा ते वह 
सीढ़ी का पत्थर AT सन्दूक के 23 की तरह खुळ गया था 
फिर ज्यों काव्यां हा गया ॥ 
चपला अळग खड़ी हो कर सोचने लगी कि यह टूटां फूटा 
मकान अजब तमाशे का है | ज़रूर यह किसी भारो पयार का 
बनाया हुआ होगा | इस मकान में घूम कर सैर करना कठिन 
है, जरा चूके ओर जान TÊ | छुफके क्या डर है, क्योंकि जान 
ज्यादै प्यारी चन्द्रकान्ता इसी मकान में कहों फंसी हुई हैं; 
जिसका पता लगाना बहुत जरूरी है, चाहे जान चलो जाय 
मंगर बिना कुमारी को लिये इस मकान से कभी घाहरन 
जाऊ गी, देखें इस सोढ़ी ओर चवतरे में क्या कया ऐेयारियां - 
की गई हैं ۱ कुछ देर तक सोचने के बाद चपला ने पक दख 
सेर का पत्थर उठा कर उस सीढ़ी पर रक्खा। जिस तरह पैर 
का उस सोढ़ी ने फेंका था उसी तरह इस पत्थर के भी भारी 
आवाज के साथ फेक दिया ॥ 
 चपलाने हर एक सीढ़ियों पर पत्थर रख कर देगा, HÎ 
में बह करामात पाई | इस चबूतरे के ऊपर क्या है इसका 
जरूर देखना चाहिये, यह सोच अब ET तकोंब करने लगी 
बहुत से इंट पत्थर उख चत्रूतरे के पाख TAT कर ओर उसके 
ऊपर चढ़ कर देखा कि संगमरमर की चोको पर एक आदमी 
दोनों हाथों में किताब लिये पड़ा | وو लगभग तील वर्ष के 
 होगो, ख,ब गोर करने से मालूम हुआ कि यहद भी पत्थर का 
२४: 
` छल्दकान्ता उपन्यास و 
था.तोा पत्थर का मगर काम आदमी का किया ॥ ५ 
है। चएला ने एक छोटी सी कडूढ़ी उसके मुह पर وت ۱ 
चपला ने जञा कडुड़ी उसके सु ह पर डाळी थी उसके एक R 
हाथ से हटा दिया ओर फिर उसी तरह वह हाथ अपने ' 
ठिकाने ले गया | चपला ने फिर एक कड्डुड़ ड लके पैर पर रक्खा। 
उसने पेर हिला कर  गिरा दिया। खपला थी ते बड़ी 
चालक ओर निडर मगर इस पत्थर के आदमी का तमाशा देख 
बहुत डरी और जढद वहां से हठ गई। अब दूसरी तरफ देखने 
लगी, बगल के एक और दाळान में पहुंची, देखा कि TINT 
दालान के तहखाना माळूम पड़ता है। नीचे उतरने के लिये 
ोढ़ियां दनी हुई हैं और ऊपर की तरफ दो पछ कियाड़ के हैं 
जा इस समय खुले हैं ॥ 
चपला खड़ी. हो कर सोचने लगी कि इसके अन्दर जाना 
चाहिये या नहों! ऐसा नहो कि इसमें उतरने बाद यह 
दूर्वाजा बन्द हो जाय ता इसी में रह जाऊ, सुनासिब है कि 
इसको भी आजमा लू' | पहिठे क ढोंका इसके अन्दर €: 
अयर आदमी के जाने से यह दर्वाजा बन्द हो सकता है तो 
_ जरूर ढोंके के गिरते ही वन्द हो जायगा | मगर ऐसा भी न 
करना चाहिये क्योंकि जब किवाड़ बन्द हो जायगा | ते 
इसके अन्दर जा कर देखता मुश्किल होगा,ऐखी कोई तकोब 
की जाय जिसमें उसके अन्द्र जाने से किवाड़ वन्द् न होने 
पावे वहिक हो सके तो! पर्ल को तोड़ ही देना चाहिये ۱ 
इन खब बातें को सोच कर चपला उसके पासगई, पहिछे 
उसके तोड़ने की फिक की मगर न हो सका क्यों फि ये पडले 
लाहे के थे । कब्जा उनमें नहीं था सिर्फ چیه के बीचोबीच में! ۱ 
चू बनो हुई थी जो कि जमीन के अन्दर घुसी हुई मालूम - 
ا 
(१०) 
प दूसरा हिरूखा 
पड़ती थो, वह चूल जमोन के अन्दर कहां जा कर भड़ी थी, 
इसका पता न लग सक्को ॥ 
चपला ने अपनी कमर से कमन्द् खेली ओर चौहरा करके 
एक fal उसका उस किवाड़ के पढले में खूब मजबूती के 
साथ बांधा, दूसरा हिस्सा उस कमन्द को उसो दालान के 
एक ده में जे किवाड़ के पाख ही था बांधा, इसके बाद 
एक ढोंका पत्थर का दूर से 56 तहलाने में डाछा। पत्थर 
पड़ते हो इस तरह की आवाज आने लगी 38 किसी भायी 
में से जार से हवा निकलने की आवाज आती है साथही इसके 
जढरी से एक पढळा भी बन्द हो गया, दूसरा पडला भी बन्द. 
होने के लिये खिचा मगर वह कमन्द से कसा हुआ था उसको 
तोड़ न सका, खिया का खिंचाहो रह गया | चपला ने सोचा 
कोई हर्ज नहीं माळूस हो गया कि यह कमन्द् इस पल्ले को 
बन्द न RIA देगी, अब वेखटके इसके अन्दर उतरे देखो तो 
क्या है, यह QA चपला उस तहखाने में उतरी ॥ 
BYE 
पन्द्रहवां बयान | 
चम्पा वेफिक्र नहीं है, वह भी कुमारी की खोज में घर से - 
निकली इई है | जब बहुत दिन हो पते और राजकुमारी चन्द्र- 
कान्ता को खबर नहीं मिलो ते महारानी से हुक्म ले कर चम्पा 
घर से बाहर निकली। TES TFS पहाड़ २ मारी मारी फिरी 
मगर कहीं पता नळगा | कई दिन को थरी मांदी TFS में एक 
पेड़ के नीचे बैठ कर دورو लगी कि भब कहां चलना और किस 
` जगह ढूंढ़ता चाहिये क्योंकि महारानी से में इसका वादा करके 
निकली हुं कि कुंअर बीरेन्द्रसिंह ओर तेजसिह से बिना मिले 
चन्द्रकान्ता उपन्यास چ۹ 
ओर बिना कुछ खबर किये कुमारी का पता गा SIT मगर 
अक्षी तक कोई उम्मीद पूरी न हुई ओर बिता का म पूरा किये में 
बिजयगढ़ कभी न जाऊंगी, चाहे जा दो, देखूं कब्र तक पता 
नहों लगता ॥ 
जङ्गल में एक पेड़ के नीचे बैठी हुई चम्पा इन स ब बातों को 
सोच रही थी कि सामने से चार आदमी सिपाहियाता पोशाक 
QER, ढाल तलवार लगाये, एक २ नेजा हाथ में लिये आते 
दिखाई दिये ॥ 
चम्पा को देख कर उन लोगों ने आपुल में कुछ वाते की जिले 
दुर हे।ने 5 शबब AFT बिलकुल सुन न सकी मगर उन लोगों 
के चेहरे को तरफ गोर सेरेखने लगी। चे लोग कभी म्पा की 
तरफ देखते, कमी आपुस में बातें करते जिसले यह भी मालूम 
होता था कि इन लोगों के साथी काई ओर भी हैं जिनके आने 
की ये लेग राह देख रहे हैं थोड़ी देर बाद ये चारों चम्पा $ 
चारो तरफ हे! गवे और पेड़ों के नीचे छाया देख कर बैठ गये ॥ 
चम्पा का जो खटका ओर सेचने लगी कि ये लेग कौन 
हैं, चारों तरफ से gêr घेर कर क्यों बैठ गये, और इनका 
क्या इरादा है ? अब यहां बैठना न चाहिये। यह से।च उठ खड़ी 
हई ओर एक तरफ का रास्ता लिया, मगर उन चारों ने जाने 
न दिया दौड़ कर फिर घेर लिया और कहां जाती हौ ? ठहरे 
हमारे मालिक दम भर में आया ही चाहते हें उनके आने तक 
बैठा, वे आ लें ता हम लोग तुमको उनके खामने छे चळ के 
शिफारिश करेंगे मोर नोकर रखा देंगे खुशी से तुम रहा करेगी 
इस तरह से कहां तक जङ्गल जङ्गल मारी फिरेोगी ॥ 
. चम्पा० ۱ मुझे नोकरी की कोई जरूरत नहीं जे। में तुम्हारे. 
मालिक के आने की राह देखू, में नहों ठहर सकती ॥ 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
ها 
._ 
दूसरा ۲ وه 
एक० | नहीं नहों तुम जल्दी न करे! ठहरा, हमारे मालिक 
के देखोगी ते खुश हो जाओगी, ऐसा खूबसूरत जभान तुमने 
कभी न देखा है।गा,वढिक हम कोशिरा कर के तुम्दारी शादी 
उनसे करा देंगे॥ 
चम्पा० हेरा में आ कर बातें करे! नहीं ते दुरुस्त कर 
दू'गी खाली औरत न सप्रझना, तुम्हारे ऐसे दख को में कुछ 
नहीं समझती Il 
चम्पा को ऐसी बातें सुन कर उन 278 के बड़ा हीः 
अचम्भा हुआ, एक क मुंह दूसरा देखने लगा । चम्पा फिर: 
आगे वढ़ी, एक ने हाथ पकड़ लिया, बस फिर कया था, चम्पा 
ने झट कमर से खञ्जर निकाल लिया और बड़ी फुरती के 
साथ दे! के जख्मी कर के भागी, वाकी के दो आदमियों ने" 
उसका पीछा किया मगर कब पा सकते थे ॥ 
चम्पो भागी तो मगर उसको किस्मत ने भागने न दिया! . 
एक पत्थर से ठोकर खा बड़े जोर से गिरी, चोट भी ऐसीः 
लगी कि उठ न सकी तष तक ये दोनों भी वहां QET गये ۱ 
अभी इन लोगों ने कुछ कहा नहीं था कि सामने से काफला- 
सोदागरों का आ पहुंचा, जिसमें लगभग दो. सौ आद-- 
मियों के होंगे । उनके आगे आगे एक बड़ा आदमी थाः 
जिसकी लम्बी सुफेद दाढ़ी, काला रङ्ग, भूरी आंखें, उप्र लगभग - 
अस्सी बरस के होगी, उम्दे कपड़े पहिने, ढाल तलवार लगाये, 
बरळी हाथ में लिये एक बेशकीमत मुश्की घोड़े पर सवार था, 
साथ हो उसके एक लड़का जिसकी उम्र वीस बरस से ज्यादे 
न होगी, रेख तक न निकली थी बड़े ठाउ के साथ एक नैपाली 
Tima पर सवार था जिस की खूबसूरती और पौशाक देखने से. 
मालूम होता था कि कोई राजकुमार है। पीछे पीछे उसके बहुत - 
१२ 
आँसू-जारी थे और थोड़ी थाड़ी दैर पर مج लम्बी 3 
खन्द्रकान्ता उपन्यास € 
से आदमी घोड़ों पर सवार ओर पेदछ भी थे,सब के पीछे कई 
ऊंटों पर HET और उनफा डेरा ळदा हुआ था, साथ में कई 
डाळियां भी थीं, जिनके चारो तरफ बहुत से प्यादे हा 
बन्दूक लिये 23 आते थे | देनो afi ने जिन्होंने चम्पा 
का पीछा किया था पुकार के कहा, “इस आरत ने हमारे दे। 
आदमियों FT जख्मी किया ê» 
जब तक कुछ ओर कहें तब तक कई ArH ने चम्पा 
को घेर लिया और खञ्जर छीन कर हथकड़ी बेड़ी डाळ दी ॥ 
उस बुडढे सवार ने जिसके कह सकते हैं हि शायद सभों 
का सर्दार होगा दे एक आदमियों की तरफ देख कर कहा, 
हम लेगों का डेरा भी इसी موه में पड़े, यहां आदमियों की 
۲27 कम मालूम होती है,कवोंकि कोई निशान पगडण्डी 
का जमीन पर दिखाई नहों देता ۱ ' 
डेरा पड़ गया, एक बड़ी रावटी में कई औरतें $7 की गई 
ज्ञा डोलियों पर थीं | चम्पा वेचारी भी उन्हीं में tre गई | 
सूरज अस्त हो गया. एक चिराग उस UF में जलाया गया 
जिसमें कई औरतों के साथ चम्या भी थी | दो लौंडियां थाइ 
जिन्होंने औरतों से पूछा कि हुमलोग रसोई बनाओगी या 
चना बनाया खाओगी ? सभों ने कहा कि बना  खायंगे 
मगर दो औरतों ने कहा, हम कुछ न खायंगे | जिसके जवाब 
में वे दोनो! छॉडियां यह कह कर चली गईं कि देखें कब तक 
* भूखी रहती हौ ॥ 
| 
वे दोनों मरते कौन थीं जिन्होंने इन्कार किया ? 2 
एक तो वेचारी आफत की मारी चम्पा ही थो ओर दूसरी 
एक बहुत ही IR खूबसूरत औरत थी जिलकी आंखों से . 
3 
۳ 
“६ दूसरा हिस्सा 
ले रही थी । चम्पा भी उसी के पास-बेठी हुई थो ॥ 
र रात चली गई, FÎ के वाहने खाने को आया ۴ 
डर दोनों के वस्ते नहों जिन्होंने पहिले इन्कार किया था। 
आधी रात AAR पर सन्नाटा हुआ, पैरों की आवाज डेरे के 
चारों तरफ मालूम होने गी MER AFT समझा कि इस 
डेरे के चारों तरफ VU घूम रहा है। घोरे धीरे चम्पा ने 
अपने बगरू घाली खूबसूरत नाजुक ओरत से बातें करना शुरू 
क्या; 
चअस्या०) आप कोन हैं ओर इन AT के हा कर फंस 
बाई? 
ओऔरत० | मेरा नाम छूलावती है, में महाराज MIT 
की रानी हूं, महाराज लड़ाई पर गये थे उनके बियोग में में 
जमीन पर सो रही थी सुको कुछ मालूम नहीं, जब आंख 
खुळी अपने को इन लोगों फे फन्दे सें पाया وه और क्या 
कहूं, दुम कान FÎ ? 
चम्प!० | हैं | आप चुता हारानी हैं !! हा! आपकी 
यह FT ! वाह ۲29۲6۲ तू घन्य हैं! में कया बताऊ जब आप 
महाराज शिवदक्त की रानी हैं तो कुमारी चन्द्रकान्ता को भी 
जरूर जानती होंगी मैं उन्हीं की सखी हूं, उन्हा को खोज में 
मारी सारी फिर्ती छी झि इब छोयों ने पक्रड़ लिया ॥ 
ये दोनों आफुल में घीरे धीरे बातें कर रही थों कि बाहर 
से एक आवाज आई, “कोन है ? भागा भागा निकल गया | 
TUR डरी मगर चम्पा को कुछ खौफ न मालूम हुआ बातही 
बात में रात बीत गई, दोनों में से किसी को नीद न आई, 
कुछ कुछ दिन भी निकला, वही दोनों ळोंडियां जे! भोजन 
aR आई थीं इस समय फिर आईं; तलवार दोनों के हाथ 
t 
bo bad SF dS TS SF 
चन्द्रकान्ता उपन्यास _ 
में थी । इन दोनों ने सभों से कहा, चलो पारी पारी से मैदान 
हो आओ॥ २ 
कुछ औरतें मैदान गई मगर ये देने अर्थात् महारानी 
ओर चम्पा उसी तरह बैठी रहों किसी ने RE भो न की । पहर 
दिन आया होगा कि इख काफले का बूढ़ा सरदार एक बूढ़ी 
औरत के लिये हुए इस डेरे में आया जिसमें सब ओरतें कैद थीं॥ 
चुढी० । बस इतनी ही हैं या और भी ! 
सर्दार०) बस इस वक्त ते! इतनी ही हैं, अब तुम्हारी मेहर- 
बानी होगी ते ऑर है। जायंगी ॥ 
ago | देखिये 2 सही में कितनी औरतें फंसा लाती हुं । 
हां, अव बताइये कि किस मेल की औरत लाने पर कितना 
इनाम मिलेगा ? 
सर० | देखो यह सव एक मेल हैं, इस किस्म की अगर 
लाओगी तो दख रुपये मिलेंगे । ( चम्पा की तरफ इशारा 
कर के) अगर इस मेल की लाओगी तो पचास रुपये, (महारानी 
की तरफ बता के) अगर ऐसी खूबसूरत होगी तो पूरे सौ 
रुपये मिलेंगे, समझ गई ? - 
Feto | हां अब में बिल्कुल समझा गई, इन सभों को 
आपने केसे पायाः? 
सरदार०। यह ऊ सब से खूबसूरत है इसको तो एक खोह 
. में एाया था, बेहोश पड़ी थी और यह कल इसी जगह पकड़ी 
गई है, इसने दो आदमी मेरे मार डाले है, बड़ी बदमाश Ê |i 
. ` बुडढी०। इसके चितवन ही से वदमाशी झलकती है, _ 
- ऐसी २अगर तीन और आ जायं तो आपका काफले का काफला 
ही बेकुण्ठ चला जावे ॥ 
55۲ | इसमें क्या शक है, gi और ये सब जो हैं वह 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
६१ दूसरा हिस्सा 
कई तरह से पकड़ी गई हैं,एक तो वह 3ود की रहने वाली हैं, 
इसके पड़ोस ही में मेरेळ इ के ने डेरा डाला था अ गने पर आशिक 
कर के निकाल छाया । ये चारो रुपये को छालूब से फंसी हैं 
और बाकी सभों को मैंने उनक्री मां, नानी, वारिखों से खरीद 
किया है, वस चलो अव अपने डेरे में बातचोत करेंगे में बुडा 
आदमी बहुत देर तरु खड़ा नहों रह सकता ॥ 
बुड्ढो० | चलिये | 
दोनों उस डेरे से रवाना हुए | इन दोनों के जाने बाद 
सब औरतों ने इनको खूब गालियां दीं, “सुवे को देखो अभी 
और औरतों के फंखाने की फिक में लगा है, न मालूम यह 
चुड्ढी इसको कदां से मिल गई बड़ी शैतान माळूम पड़ती है, 
कहती है, देखो! मैं कितती औरतें फं वा लाती हूँ | हे परमेश्वर! 
इन $f पर भो तेरो छपा वनो रहती है!न मालूम 5 
डाइन कितने घर चोपट करेगी ॥” 
चम्पा ने उस बुढ़िया को खूब गोर कर के देखा और आधे. 
चण्डे तक कुछ सोचतो रहो मगर महारानी को सिवाय रोने 
के और कोई घुर न थी, “हाय ! महाराज की लड़ाई में क्या 
दशा हुई होगी, वे केसे होंगे, मेरी याद कर कर के कितने 
दुःखी होते होंगे ।” घीरे घोरे यह कह कर राती थीं | ۲ 
उनको समझाने लगी: 
मद्दारानी | सत्र करो, घवराओ मत, मुझे अब पूरी उम्मीद् 
हो गई है, ईश्वर चाहेगा तो अब हमलोग बहुत जल्द छूट 
ज्ञायंगे, कया करू' मैं हथकड़ी बेड़ी में पड़ी हूँ किसी तरह खुळ 
जाती तो इन लोगों को मजा चखाती, लाचार हूँ यह मजबूत 
Ae सिवाय कटने के दूसरी तरह खुळ नहीं सकती ओर | 
इसका कटना यहां मुश्किल है ॥ 
खन्द्रक्रान्ता उपन्यास ६२. 
इसी तरह रोते कलपते आज का दिन भी वोता, शाम हैः 
गई, बुडा सरदार फिर उस डरे में पहुंचा जिसमें औरतें कैर 
رد साथ में बही सवेरे वाली FETT आफत की पुडिया एक 
जवान खूबसूरत औरत को लिये हुए थी ॥ 
बुढ़िया० । खे मिळा लीजिये, अव्वल नम्बर की है या 
नहों ? 
सरदार० | अव्यछ नम्बर की 2۲ नहों है, हां दूसरे नम्बर 
की जरूर है, qara रुपये की आज तुम्हारी वोहनो हुई इसमें 
कई शक नहीं ۱ 
बुढ़िया० | खैर पचास ही सहो, यहां कौन गिरह झी जमा 
लगती है कळ फिर SFT, चलिये ॥ 
इस समय इन दोनों की बातचीत बहुत ही थोरे २ हुई 
किसी ने छुना नहीं, मगर होठों फे हिळने से चम्पा कुछ कुछ 
ود गई । नई औरत जा आज आई है बड़ी खुश दिखाई 
देती थी, हाथ पैर खुले थे, gt ही इसके वास्ते खाने के। 
आया, इसने भी खूब FFA TE हाथ लगाये, वेखटक उड़ा 
गई, दूसरी औरतों को सुस्त और रोते देख हंसती और 
चुटकियां लेती थी | चम्पा ने जी में सोचा यह ते। बड़ी भारी 
i 
बला है इसके अपने कैद होने और फंसने की خرچ फिक्र नहीं 
हमें ते कुछ खुटका मालूम होता डे 
چ وچو وک چ حح 
सोलह॒वां बयान | 
कल की तग्ह आज की रात भी बीत गई। HETÎ के 
साथ सुबह का सब औरतें पारी पारी मैदान में भेजी गई 
महारानी और चम्पा आज भी न गई। चम्पा ने महारानी से 
ददे दूसरा ۲ 
पूछा, आप जब से इन लोगों के हाथ फंसी हैं, कुछ भोजन 
क्रिया या नहीं ! उन्होंने जवाब दिया कि महाराज से मिलने 
की उम्मीद में जान बचाने के लिये दूसरे तीसरे कुछ खा 27 
हूं क्या करू बस नहीं चलता ॥ 
थोड़ी देर चाद दो आदसी इस डेरे में आये, महारानी 
आर चम्पा से वोछे, लुम दोनों बाहर चळो आज्ञ हमारे सर्दार 
का हुक्म है कि सत्र ओरतें मैदान में पेड़ों के नोचे बैडाई जायं 
जिसमें मैदान को हवा लगे और तन्दुइस्ती में फर्क न पड़ने 
पाचे । यह कह दोनों को बाहर छै गये ور भी औरतें जो 
मैदान में गई हुई थीं वाइर हो एक वहुत घने महुए के पेड़ तळे 
बैठी इई थीं, ये दोनों भो उसी जगह जा कर बैठ गई, चम्पा 
चारों तरफ निगाह दोड़ा दोड़ा कर देखने लगी ॥ 
दो पहर दिन आया होगा, वही बुढ़िया जे कळ एक शरत 
छे आई थी आज फिर एक जवान औरत कळ से भी ज्यादे 
खूबसूरत लिये हुए पहुंची, उसे देखते ही बुडे मियां ने बड़ी 
खातिर से अपने पास Far ओर उस 2۳۲۲ को उस जगह 
- भेज दिया जहां और सब ओरतें बैठी हुई थों। चम्पा ने आज 
उस ओरत के भो बारीक निगाह से देखा । आखिर चम्पा 
से न रहा गया, ऊपर की तरक FE कर के बोलो, “मरी सम 
गता دب | यह ओरतजा आज आई है चम्पा फा सुह देखते 
लगी, थोड़ी देर के बाद वह भो अपने पैर के TTS की तरफ 
देख ओर अपने हाथों से उसे मळते हुए बोलो, ATÎ छुट 
में سا مها واه फिर दोवों में से कराई न वाली ॥ 
5 
हम पहिचान गये। و 
चुप रहोगी तो तुम्हारी भी जान बच जायगी! | † ` 
RES - 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ६ 
शाम ۵۲ गई, सब औरतें उसी रावटो में पहुंचाई गई, रात 
का खाने का सामान पहुंचो, महारानी ओर चम्पा के सिवाय 
‘Ri ने खाया, उन दोनों ओरतों ने तो खूब ही हाथ फेरे जा 
नई फंस के आई थों ۱ 
रात बहुत चलो गई, सन्नाटा हा गया, रावटी के ۲ 
तरफ पहरा फिरने गो । रात्रटी में एक चिराग जळ रहा है, 
सब ओरतें सा गई हैं, सिर्फ चार जाग रही हैं, महारानी, 
चम्पा ओर वे देने जे नई आई हैं | चम्पा ने उनकी तरफ 
देख कर FET, “कड़क भी टेरी, ने से, पारो फसतो # |» 
एक ने जवाब दिया, “तामचे की †।” फिर चम्पा ने कहा, 
“रानी AFT | ॥” 
उन दोनों ओरतों ने अपने कमर से कोई तेज औजार 
निकाला ओर धीरे से चम्पा की हथकड़ी और वेड़ी काट दीं, 
अब चम्पा लापरवाह हो गई उसके हो ठे। पर मुस्कुराहट मालूम 
होने लगी ॥ 
दोपहर रात बीत गई य रायक उस रावटी को चारों तरफ 
से बहुत से आदमियों ने घेर लिया, गुलशोर की आवाज 
आने लगी, मारो पकड़ा की आवाजें सुनाई देने ळगी, बन्दूक 
की भी कई आवाजें कान में पड़ीं । अब सब औरतों को यकी न 
BOTT कि डाका पड़ा, लडाई हो रही है। खलबली पड़ गई; 
'रावटी में जितनी औरतें थीं इधर उध८दोड़ने लगीं, महारानी 
AT कर चम्पा चम्पा पुकारने ळगी मगर कहीं पतो नहीं; 
चम्पा दिखलाई भी न पड़ी, वे दोनों औरतें ज्ञा नई आई हैं 
۵۵ اوه ताइ दो नहीं ता गुल करके गिरफ्तार करा द गो ॥ 
E  ‡ तुम्हारी क्या दशा होगी ? ۱ ت 
j रानी का साथ FT ॥ | 
। 
४ 
‘= 
+ وت 
६५ दूसरा ۲ 
महारानी के पास आ कर कहने लगों, “मालूम होता है चम्पा 
निकल गई, आप मत घबड़ाइये यह सब आप ही के नोकर हैं 
जिन्होंने डाका मारा है, मैं भी आप ही का तावेदार हूं, औरत 
न सर्माझयेगा। में जाता हूं आपके चास्ते कहीं डोली तैयार 
होगी ळे कर अभी आता हूं سر यह कह दोनों ने रास्ता 
लिया ॥ 
जिस रावटा में औरतें थी उसके तीन तरफ आद मियों 
की आवाज कम हो गई, चोथी तरफ जिघर और बहुत से डेरे 
थे लड़ाई की आहट मालूम हो रही है। दो आदमी जिनका 
मुंह कपड़े से या नकात से ढंपा हुम था डोली लिये हुप 
पहुंचे ओर महारानी को उस पर वैठा कर बाहर निकल गये। 
रात गई, आसमान पर खपेदो दिखाई देने लगी | चम्पा और 
महारानी तो चली गई थों मगर और सत्र औरतें उसी रावटी 
में बैठी हुई थीं, डर के मारे चेहरा जद हे! रहा था, एक का 
मुं३ एक देख रही थी । इतने में पन्नालाल, रामनारायण और 
चुन्नीलाळ एक डोलो जिसपर कमखाब फा पर्दा पड़ा हुआ 
था लिये उस रावरी के दुर्वाजे पर पहुँचे, डोलो बाहर रख 
दी आप अन्दर गये, सच औरतें को अच्छी तरह देखने लगे, 
पूछा कि. तुम लोगों में से दो औरतें दिखाई नहीं देती वे 
कहां हैं ? 
संब औरतें डरी हुई थों किसी के मुंह से आवाज न निकली, 
` पन्नालाल ने फिर कहा, तुमलोग डरो मत हमलोग डाकू नहीं 
हैं, तुमही लोगों के छुड़ाने के लिये इतनी धूम धाम हुई हैं, बताओ | 
चे दोनों औरत कहां हैं ? अंब मौरतौ का जी कुछ ठिकाने हुआ, 
RA RET किदो नहों बंटिक यहां से चार ओरतें गायब हैं, 
जिनमें दो भौरतें ते वे थीं जे कल भीर परसो फंसा के आई थीं । 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ६ 
वेते एक औरत को यह कह के चली गई कि आप डरिये मत 
हलोग आपके तावेदार हैं, डोळी ले कर आते हैं आपके छे 
चलते हैं। इसके बाद डोळो आई जिसपर चढ़ के वह चली गई, 
ओर चोथी ते सब के पहिल्ले ही निकल गई थी ۱ 
पन्नालाल के ते देशा उड़ गवे, रामनारायण और चुन्नीलाल 
के मुंह की तरफ देखने ळगे । रामनारायण ने कहा, “ठीक है, 
हम दोनों महारानी दे ढाइस देकर तुम्हारी खोज में डोली 
लेने चळे गये, जफीळ वजा कर तुमसे मुाकात की ओर डोळी 
लेकर चले आते हैं दूसरा कोन डोळी लेकर आया जो महारानी 
के लेकर चला गया ! इन लोगों का यह भी कहना टीक है कि 
चम्पा पहिछेही से गायव है जव हमछेग औरत दमे हुए इसी 
रावटी में थे ओर लड़ाई हो रही थी, महारानी ने डर के चम्पा 
चम्पा पुकारा तभी उसका पता न UT | यह मामला क्या है! 
कुछ समझ में नहों आता | चले बाहर चळ कर इंन वरदे- 
फराशों# की डोलियों को गिनें उतनी ही हैं या कम,इन औरतों 
को भी वाहर निकाले ॥ 
सव ओ रतें उसके बाहर है।गई , उन्होंने देखा कि चारों तरफ 
खून ही सून दिखाई देता है, कहीं २ छाश भी नजर आती है, 
काफले का बुड्ढा सरदार ओर उसका खूबसूरत लड़का जञ्जीरों 
से जकड़ा एक पेड़ के नीचे बैठा हुआ है, दस आदमी नङ्की तळ- 
दार लिये उसकी निगहवानी कर रहे हैं और सैकड़ों आदमो 
हाथ पैर बँघे ट्सरे पेड़ों के नीचे बैठाये है, रावरियां और डेरे 
सब उजड़े हैं ۱ ۱ 
` ATE, रामनारायण ओर चुन्नीलाल उस जगह गये जहां 
® “वरदेफरो श”” आदमियां की सौदागरी करते हैं, अर्थात् लॉडी 
गुछाम बेचते हैं ॥ 
۱ 
۱ 
| 
| 
9 दुखरा हिस्सा 
हुत सी डोलियां रक्खी थीं, रामनारायण ने पन्नालाल से कहा, 
: देखे यह सेालह डालियां हैं, पिठे हमने सत्रह गिनी थीं | 
4 ۷3۲۵658 कहा, ठीक है इसने भा खत्रह गिनी थो इ खसे मालूम 
` छुआ कि इसी में की बद डोली थो जिसमें موه गई हैं मगर 
कौन छे गया ! Rete जाओ हुम दीवान साहब को यह! 
चुळा लाओ उस तरफ A3 हैं जहां फौज खड़ी है ॥ 
दीवान साहब के छिपे हुए चुन्नीलाल आये, पत्माछाल ने 
उनसे कहा, दे/खये हम्केयों को चार दिन की मेहनत ECE 
खराब गई । विज्ञयगढ़ खे तीन मंजिळ पर इन द्वागों का डेरा 
था,इस घुड्ढे सर्दार का EHD A औरतों दी دورو दे कर 
रोका कि कहीं आफेन खळा आय और आपके! खबर दी, आप 
ह भी पूरे सामान से आये, इतना खूनखरावा हुआ मार महारानी 
` ओर स्सस्पाहाथ न आईं अळा चम्पा ते वदमाशी कर के निकळ 
: गई उसमे कहा कि हमारी वेड़ो काट 37 नहीं ते हम सब सेद् 
खेल देंगे कि मद हो घोखा देने आये हो पकड़ जाओगे । लाचार 
हो कर उसको اوه कोट दी वह् सौका पा कर निकल गई, मगर 
महारानी के कोन 3 गवा !! ८ 
दीवान साहब की अवर हैरान थी कि यह कया दागया बोले, 
इन बदमाशों के। देहिक इनके 28 मियां सर्दार के सौर पीट 
~ के पूछे॥,. कहीं इन्हों BAT की ता बदमाशी नहीं है॥ _ 
। पन्नालाल ने कहा. जब सर्दार ही आपके कैद में हैं ता सुके 
 यकीननही आठा कि उसके सबब महारानी गायब है। गई, 
आप इन बर्देफरोशों को ओर फोज डेः छे करजाइये और राज 
का काम देखिये हमटेगग फिर महारानी को टोह लेने जाते हैं, 
-इसका ते बीड़ा ही उठाया 3 | 
दीवान साहब बर्देफराश केदियों का मय उनके माल अस- 
TF कान्ता उपन्यास ६८ 
बाब के साथ ले चुना रगढ़ को तरफ रवाना हुए, पन्नाळाळ, राम - 
नारायण और चुन्नी लाल महारानी की खोज में चले, रासते में 
यो موه में बातें करने लगे: 
पन्ना०। देखो आज कल जुनार राज्य फो कया दुर्दशा हे! 
रही है, महाराज उधर फं ते, महारानो झा पता FÎ, पता ते 
लगा मगर फिर भी कोई ओस्ताद हमले।गों के FEX बना ले 
ही गया !! 
' राम० | भाई बड़ी मेहनत की थी, मगर कुछ न हुआ, कि ज़ 
मुश्किल से इन लोगों का पता पाय', कैसो तकोंबों से दे। दिन 
तक इसी مود में रोक Far, कहीं जाने न दिया, दो इदो ड़ 
चुनार से सेना सहित दीवान साहब के लाये, लड़े भिड़े अपनी 
तरफ के कई आदमी भी मरे मगर वह पहिला दिन, शरमसिन्द्गी 
मुनाफे में ॥ 
चुन्नी० ۱ हम तो बड़े खुश थे कि चम्पा भो हाथ आवेगी - 
मगर वह ता ओर आफत निकली, कैला हम छेगो के पहि- 
चाना ओर बेबल कर के अयनो बेड़ी कटा दी ली, बड़ी चाळोक 
है, कहों उसो का ता यह फलार नहीं है ? न 
पन्ना*। नहीं जी अझेली चम्पा डोली में बैठा के महारानी 
को नहीं ले जा सकती ॥ 
राम०। हम तीनों का मदारानो को खोज में भेजने बाद 
अह प्रद् ओर नाजिम का साथ ले कर पण्डित बद्रीनाथ महाराज 
को केर से छुड़ाने गये हैं, देखें इ क्या जल लगा कर आते हैं॥ 
पन्ना० | भला हमलेागों का वह मुंह भी ते। (۲ कि चुनार 
जाकर उनका हाल सुनें और क्या जल लगा कर अते हैं इसके 
देखें, अगर मद्दारानो न मिलों तो कौन मुंह ले के चु नार जायंगे॥ 
- ` सम०। बस मालूम होगया कि आज जे! TEE म हारानी को | 
६६ दूसरा हिस्सा 
इस फुतीं से चुरा ले गया, हम लेगों का ठीक उस्ताद है, अब 
ते इसी जङ्गल में खेती करे! लड़के वाले ले कर आ वसो महा- 
रानी का मिळना मुश्किल है ۱ f 
पन्ना०। बाहरे तेरा होसला | क्था दिनिक के औतार हुए हैँ! 
थोड़ी दूर जा कर ये लोग कुछ आपुस में बॉतें कर मिलने 
का ठिकाना ठहरा अलग अळग हो गये ॥ 
Phir 
सञत्रहवां बयान । 
एक बहुत बड़े नाले में जिसके चारों तरफ चहुतही घना 
जङ्गल था पण्डित जगन्नाथ ज्योतिषी के साथ तेजसिह बैठे 
है । बगल में एक साधारण डोळी रबखी हुई है,पर्दा उठा हुआ 
हे, एक और त उसमें बैठी तेऊसिंह से बातें कर रही है, यह 
आरत चुनार के महाराज शिवदत्त की रानी कलावती कुवर 
है । पीछे की तरफ एक हाथ डोली पर रवे चम्पा भी खड़ी है॥ 
महारानी०। में चुनार डाने में राजी नहीं हुं, मुझको 
TIT नहीं चाद्ये, महाराज के साथ रहना मेरे लिये स्वर्ग 
है। अगर वे कैद हैं तो मेरे पैर में भी وج डाल दो मगर 
उन्हों के चरणे! में रको | 
तेजसिह०। नहीं, में यह नहीं कहता कि जरूर आप भी 
उसी कैदखाने में जाइये जिसमें महाराज हैं, आप की खुशी. 
हो तो जुनार जाइये हमलोग बड़ी हिफाजत से पहुँचा दे गे | 
कोई जरूरत आपके यहां लाने की नहों थी, ज्योतिषीजी ने 
कई दफे आपके पातिब्रत ध्म की तारीफ की थी और कहा 
UT कि महाराज की जुदाई में महारानी के बड़ाही दुःख होता 
है।गा, यही जानने के लिये हमलोग अपके 3 आये हैं नहीं 
'उन्द्र्कान्ता उपन्यास 9o: 
तो खाली चम्पा को छुड़ाने गये थे, ده भाप कदिये तो चुनार 
पहुंचा दें नहीं तो महाराज के पाल छे ज्य وه सिवाय 
मेरे और किसी जरिये से आप महाराज के पाल नहीं पहुँच 
सकती, कया जानें महाराज कब तक कैर रहें ॥ 
महारानी०। लुम लोगों ने सेरे ऊषर बड़ी छपा फी । सच- 
सुच FAT में महाराज से इतनी जल्दी fre बाळा कोई 
3 
5 
नहीं जितनी ae तुम मिला सकते हो, बल अकी सुभ को 
उनके पास पहुंचाओ देर मत करे, सें तुन STÎ का बड़ा 
अस aî ॥ 
तेजसिह०। तो इस तरह डीळी में आप वहां नहों ۲ 
सकतों, हां येहोश कर के में $ जा खता हुँ ॥ 
महारानी० ۱ मुझको यह भी मंजूए टै, fee तरह वहां 
षर पहुंचा थो | 
तेजसिह०। अच्छा लीजिये इस جرج के FRR 
महारानी के पति के साथ बड़ी ही मुहब्बत थी, अगर 
तेजसिंह उनके यह कहते कि 57 2۳5۲ खिर दे दो तब महा- 
राज से झुलाकात हागी ते बह उके झी कबूल वर लेती ॥ 
महारानी वेखटफे शीशी छूर कर Pr है। गई, उपोति- 
धीजी ने कद्दा, अब इनके ले FER उक्षो وچ में छोड़ 
आइये ۱ जव तक आप न आयें ॐ وب अङ्ग में रट्टा, 
AFT को भी चाहिये कि وج र आय दमलेग ते कुमा री 
चन्द्रकान्ता की खोज में घूमही रहे हैं,यह क्यों दुःख उठाती है॥ 
तेजसिंह ने कहा, “चम्पा ! उतो निवो ज्ञी ठोक कहते हैं, 
सुम घर जाओ कहीं ऐसा न हे! क्रि फिर किली आफत सें 
फंस जाओ سا 
चम्पा नें कहां, “जब तक कुमारी का पता न लगेगा मैं 
७१ दूसरा ट्विस्सा 
विजयगढ़ कभी न जाऊँपी | मैं अगर इन बदफरोशों के हाथ 
फंसी तो अपनी ही चाळाकी से छूट भी गई, आप छोगों को 
नेरे लिये कोई तकलीफ न करनी पड़ी ۳ 
तेजसिह ने कहा, तुम्हारा कहना ठीक है, हम यह नहीं 
कहते कि हम लोगों ने तुमका छुड्ाथा, हम लोग तो कुमारी 
चन्द्रकान्ता को हू डते हुए यहाँ तक पहुंच गये और उन्हीं की 
उम्मीद में बर्देफराशों के डेरे देख डाले उनके तेर न ۲ 
मगर महारानी ओर तुम FE हुई दिखाई पड़ीं, छुड़ाने की 
फिक्र हुई, पत्चालाळ, रामनारायण और चुन्नोळाळ के महारानी 
के छुड़ाने के लिये कोशिरा करते देख हमलोग यह सप्रझ कर 
अछग है। गवे कि मेहनत ये छोग करें मळे में मौका हम 
aT के भी काम करने का मिल जायया, से। ऐसा हो हुआ, 
तुम अपनी हों चाळाकी से छूट कर बाइर निकल गईं हमने 
महारानी को गायव रिया | खैर इन सब बातों क्वा जातै 3 
छुम यह बतळाओ कि घर न जाओगी तो क्या क्या करेगी? 
वहां कू ढोगो ! कहीं ऐसा न हो कि हम लेग ते कुमारी के 
खेज कर विजयगढ़ ले जाय॑ ओर तुम हीचे! तक २ मारी फिरे 
चम्पा ने कहा,“सें एकदम से ऐसी बेवकूफ नहीं ई चारे! 
तरफ की टोह रख सकती हूं, आप वेफिक रहें ॥० 
तेबरलिह को लाचार हा कर चम्पा के उसकी मर्जी पर 
छोड़ना पड़ा, ज्योतिषी जी के भी उसी TFS में छोड़ महा- 
रानी की गठड़ी बाँध कैद्खाने वाले खोह की तरफ रवाना हुए 
जिसमें मद्दा राज शिवदत्त बन्द थे,चंपा मो एक तरफ रवाना हुई॥ 
XR Bre 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ७२ 
अठारहवां बयान | 
तेजसिंद के जाने बाद ज्योतिषी जी अकेले पड़ गये,सो चने 
लगे कि रमळ के जरिये से पता लगाना चाहिये कि चन्द्र क्रान्ता 
और चपळा कहां है ! बस्ता खोळ, पटिया निकाल, रमळ फेंक 
गिनने ळे, घड़ी भर तक खूब गोर किया यकायक ज्योतिषी 
जी के चेहरे पर खुशी झलकने छगो, 2 में हंसी आई 
झटपट रमल र पटिया बांध उसी तहखाने की तरफ दौडे 
जहां तेजसिह महारानी को लिये जा रहे थ्रे, ऐयार ते थे ही 
दौड़ने में कसंर न की जहां तक बन पड़ा खूब तेजी से दोड़े ॥ 
तेज लिइ कदम कदम कपटे हुए चले जाते थे, लग भग पांच 
केस के गये होंगे कि पीछे से आवाज आई, “ठहरो ठहरो سر 
फिर के देखा जगन्नाथ ज्योतिषीजो बड़ो तेजी से आ रहे हैं 
ठहर गये, जी में खुटका हुआ कि यह क्यों दोड़े आते हैं !! 
जब पास पहुंचे इनके चेहरे पर कुछ हं ली देख तेजसिंह का 
जी ठिकाने हआ, पूछा, क्यो क्या है, जा आप दोड़े आवे ? 
ज्यो तिषी जी० । है क्या, बस हम की आपके साथ उसी 
तहलाने में चलेंगे ॥ 
तेज० | क्यों ? 
देकर बद्रीनाथ,ने मालूम कर लिया तव से पक और ताला 
दुखरा ۲ وی 
मन उस ताठे का भेद किसी के न बतावेंगे ۱ 
ज्यो० । में तो अपनी अखें पर पट्टी न बंधाऊंगा और 
में जरूर जाऊंगा, तुप कब मारागे और ले 27 ॥ 88 
तेज०। वाह कया खूब ! बळा कुछ हाळ भा तो माळूम हो ॥ 
Tao | हाळ क्या, बस पोबारह हे | कुमारी चन्द्रकान्ता 
को वहां दिखा दूंगा ॥ 
तेज०। हां! सच कहो ? 
ज्यो० । भगर कूठ निकळे 
REIS कर के मार डालना ॥ 
तेज० ۱ खूत्र कही, तुम्हें मार डालेंगे ते तुम्हारा क्या 
तो उसी तहखाने में gêr 
TIT, HEA ते मे ' सिर चढ़ेगी ॥ 
ज्योतिषी० | इसका भो جج सैं बता देता हुं जिसमें तुम्दारे 
ऊपर ब्रह्मदत्या न चढ़े ॥ 
तेज० ۱ वह कया ? 
ज्योतिषी० ۱ मुश्किल नहीं ( पहि ठे सुसद गन कर डालना 
"त हलाळ करना | 
उयो तिषीजी की बातपर तेज सिंह हं ल पड़े और बो ले “अच्छा 
भाई चलो, क्या करें आपका हुक्म मानना भो जरूरी 2 سر 
दूसरे दिन शाम को ये लोग उस तहाने के पास पहुंचे । ` 
“ज्यातिषी जो के सामने ही तेजलिह ताला खेलने लगे, पहिळे 
उस शेर के मुंह में हाथ डाळ के उस की जुबान बाहर निकाली 
इसके वाद् दूसरा ताळा खेलने ळे ॥ 
FTA के दोनों तरफ दे! पत्थर सङ्गमर्मर को दीवार के 
"साथ जड़े हुए थे, दाहिनी तरफ के संगमरमर वाळे पत्थर पर 
965 ने जार से लात मारी साथ ही एक आवाज हुई ओर 
'घत्थर दीवार के अन्दर घुस कर जमीन के साथ सट गया, 
१३ 
चन्द्रकान्ता उपन्यास है 5%: 
छोटे से हाथ भर के चत्रृतरे पर एक सांप جو सारे बैठा दिखाई 
पड़ा जिसको गर्दन पकड़ कई दफे पे'च की तरह पर घुम्राया 
द्रवाजा खुळ गया ۱ महारानी की गठड़ी लिये हुए तेजसिंह 
और ज्योतिषी जी अन्दर गये, भीतर से FANT चन्द् कर 
दिया ओर भीतर दर्वाजे के qit तरफ दीवार में एक सूराख 
हाथ जाने लायक था उसमें हाथ डाळ के तेजसिंह ने कुछ 
किया जिसका हाळ ज्योतिषी जी के मालूम न हो सका | 
ज्योतिषीजी ने पूछा, इसमें कया है? तेजसिह ने जवाब 
दिया इसके भीतर एक किली है जिसके चुमाने से वह पत्थर 
बन्द हो जाता है जिल पर मैंने बाहर से ळात मारी थी ओर 
ER अन्द्र सांप दिखाई पड़ा था इस सूराख से सिफ उस्र 
पत्थर के वन्द् करने का काम चलता है, खुळ नहीं सकता, 
खोलती समय वही तरकीव करनी पड़ेगी जे। दर्वाजे के बाहर 
की गई थी | 
FATT चन्द् कर ये लेग आगे बड़े, मैदान में जा कर महा- 
रानी की गठड़ी खोलो उन्हें होश में लाये और कहा कि हमारे 
साथ साथ चले आओ, आपके महाराज के पास पहुंचा दें । 
_ महारानी इन लोगों के साथ २ आगे बढ़ीं । तेजसिइ ने ज्यो- 
तिषौजी से पूछा कि बताइये चन्द्रकान्ता कहां है? ज्योति- 
षीजी ने कहा, में कभी पहिले इसके अन्द्र आया नहीं 5۲ सब 
जगह मेरी देखी हें, आप आगे चलिये महाराज शिवद्त्त का 
ढूंढ़िये चन्द्रकान्ता भी दिखाई दे जायगी ॥ 
घूमते फिरते महाराज FFT क्षे ठू ढ़ते ये लोग उस 
नाले के पास पहुँचे जिसका हाळ पहिले हिस्से में लिख چو 
है। यकायक समोंकी नियाह महाराज शिवदत्त पर पड़ी ज्ञा 
"नाळे के उस पार एक पत्थर के 37$ पर खड़े ऊपर की तरफ _ 
७ दूसरा हिस्सा 
सुंह किये कुछ एख रहे थे ॥ ; 
महारानी ते महाराज कग देख दीवानी खी हेगई | किसी 
खे कुछ न पूछा कि इस नाठे में कितना पानी है, उस पारः 
कैसे जाना होया, झट कूद पड़ीं । पानी थोड़ा ही था पार हो 
गई और दौड़ कर रोतो हुई महाराज शितद्त्त के पैरों एर गिर 
पड़ीं | महाराज 3 उठा कर गले लगा लिया तव तक तेज- 
सिह और ज्योतिषी जी भी याले के पार हो महाराज शिवद्त्त 
के पास पहुंचे ॥ 
ज्यो तिषीजी के देखते ही मद्ाराज ने पूछा, “क्यों जी तुम 
यहां कैसे आये ? कया तुम सी तेजलिंए के हाथ फंस गये ?०' 
ज्यो तिषोजी ने कहा, "नहीं तेजसि के हाथ क्यो फंसेंगे हां 
इन्होंने कृपा करके मुझे अपनी अपनी मण्डली में मिला लियाः 
अब हम बीरेन्द्रलिह की तरफ हैं आप से कुछ वार्ता नहीं > 
उयोतिषी जी की बात खुन कर महाराज को बड़ा शुरसा 
आया लाळ २ आंखें कर उनकी तरफ देखने ळगे । ज्देतिषी. 
जी ने कहा, भत्र आप बेकायदा गुस्सा करते हैं, इससे क्या होगा: 
जहां जी में आया तहां रहै जे। अपनी इज्जत करे उसी के साथ- 
रहता ठीक है, आप खुद सोच लीजिये अपनी तरफ देखिये कि. 
सुझको आपने कैसी कैली कड़ी बातें कही थों ۱ उस वक्त यह 
न सोचा कि यह ब्राह्मण है ! अब क्यों मेरी तरफ छाल लाळ: 
आंखें करके देखते हैं ॥ 
उयोतिषी जी को बातें खुन महाराज शिवदत्त ने सिर नीचा 
कर लिया कुछ जवाब न दिया, इतने में एक बारीक आवाज 
आई, “तेजसिह !!” 
तेजसिंह ने सिर उठा कर उधर देखा जिधर से आवाज: 
आई थी, चन्द्रकान्ता नजर पड़ी, जिसे देखते ही इनकी आंखे. 
चन्द्रकान्ता उपन्यास 9 
से आंशू निकल पड़े | हाय ! कया सूरत हो रही है, सिर के बाल 
खुले हैं, गुलाब सा मुंह कुम्हला गया है, बदन पर मेल चढ़ी 
हुई है, कपड़े फटे हुये हैं, आंखें जे आंसू जारी है, पहाड़ के 
ऊपर एक छोटी खी गुफा के बाहर खड़ी “तेजलिह | तेजसिह سا 
पुकार रही है ۱ 
तेजसिह उस तरफ दौड़े ओर चाहा कि पहाड़ पर चढ़कर 
कुमारी के पास पहुंच जायं, मगर न हो सका, कहीं रास्ता न 
मिला, बहुत परेशान हुए। 375 कोई काम न चला, लाचार 
हो कर ऊपर चढ़ने के लिये कमन्द फेंकी मगर वह चैथाई दूर 
भी न गई, ज्योतिषी जी से कमन्द ले कर अपनी कमन्द में जोड 
कर फिर फेंकी, आधी दूर भी न पहुंची, हर तरह को तकींबें 
कों मगर कोई सतळब न निकला, लाचार है। कर आवाज दी 
झर पूछा, “कुमारी तुम यहां कैसे आईं १2 
' तेजसिंह की आवाज कुमारी के कान तक बलूची पहुँची 
मगर कुमारी की आवाज ज्ञा बहुत ही बारीक थी, तेजसिह के 
काने तक पूरी २ न आई, कुमारी ने क्या जवाब दिया, साफ 
साफ समभ में न आया, हां इतना समभ पड़ा, “किस्त... 
-आइई...तरह...निकाले ॥” व 
हाय ۱ हाय !! कुमारी से अच्छी तरह बात भी नहीं कर 
'खकते ! यह सोच तेजसिह बहुत घबराये मगर इस से क्या 
हे सकता था, कुमारी ने और कुछ कहा जे बिल्कुल समफ 
'में न आया, हां यह मालूम हेपता था कि कोई बेल रहा है, तेज- 
लिह ने फिर आवाज दी ओर कहा कि आप घबड़ाइये नहीं, 
"कोई داجه निकाळता हूं जिस में आप नी चे उतर आवें | इसके 
जवाब में कुमारो मुंह से न वाली, उसी जगह एकऋ जङ्गली पेड 
था जिसके पत्ते जरा बड़े और मोडे थे, एक पत्ता ताड़ छोटे 
99 दुसरा हिस्सा 
नैकीले पत्थर की नेक से उस पत्ते पर कुछ लिखा, अपनी 
धोती में से थोड़ा कपड़ा फाड़ उसमें यह पत्ता ओर एक छोटा 
सा पत्थर TY इस अन्दाज से फेंका कि नाले के किनारे कुछ 
जळ में गिरा, तेजसिह ने उसे gz कर निकाला, गिर ह खोली 
पत्ते पर गोरर से निगाह डाली लिखा था कि “तुम जा कर पहिले 
कुमार का यह! ले आओ سا 
तेर्जासह ने ज्येगतिषी जी के! वह पत्ता दिखलाया और कहा 
कि आप यहां ठहरिये में जा कर कुमार को बुला लाता हूँ, तब 
तक आप भी कोई तकोंब सेचिये जिसमें कुमारी नीचे उतर 
सके । ज्योतिषी जी ने कहा, अच्छी वात है तुम जाओ में कोई 
तकींब सोचता हूं ۱ 
इस कैफियत को महारांनी ने भी बखूबी देखा मगर यह न 
जान सकों कि पत्ते पर वया लिख कर फेंका और तेजसिह कहां 
चले, ती भी महारानी को चन्द्रकान्ता की वेबसी पर रुलाई 
आई और उसी तरफ टकटकी लगा कर देखती रहो 5 
वहां से चल कर फाटक खेल खोह के बाहर हुए और फिर 
दोहरा ताला लगा विजयगढ़ की तरफ रवाना हुए.॥ 
— BIEL Ln 
उन्नीसवाो. बयान | 
जब से कुमारी चन्द्रकान्ता बिजयगढ़ से गायत्र हुई ओर 
मद्दाराजा शिवदत्त से लड़ाई लगी तब से महाराज Tag: 
ओर महल की ओर तं ता उदास थो ही उनके सिवाय कुछ 
चिजयगढ की रिआया भी उदास थी, शहर भर में गम छाया 
हुआ था ۱ 
चन्द्र कान्ता 53 9 
जब तेजसिंह ओर ज्योतिषी जी के कुमारी की खेज में 
भेज कुंअर वीरेन्द्रसिह लै।ट कर मय देवी सिंह के त्िजयगढ़ आवे 
तव सभी को यह आशा हुई कि राजकुमारी चन्द्रकान्ता भी 
आती होंगी, लेकिन जब कुमार की जुबानी महाराज जयसिंह 
ने पूरा पूरा राळ छुना तबीयत ओर परेशान हुई, सहारा जञ शिव- . 
दत्त के गिरकर होने का हाळ खुन कर ते बड़ी खुशी हुई, 
मयर जब नाले में से कुमारी का फिर गायब होना सुना ते 
पूरी नाउम्मीदी हो गई, दीवान हरद्यालसिंह ac ने सम- 
झाया और कहा कि कुमारो अगर पाताळ में भी गई होगी ते। 
तेर्जालह खे।ज farê? इसमें काई सन्देह नहों फिर भी महा- 
राज को भरोला न हुआ | महळ में महारानी की हाळत ते 
आर भी चुरी थी, खाना पीना ورد 3257 छूट गया था 
सिवाय रोने और कुप्रारी को याद करने के दूसरा कोई काम 
नथा॥ 
कई दिन तक कुमार विजयगढ़ में रहे, बीच में एक 2 
` नौगढ़ जा कर अपने माता पिता से भी मिल आये मगर तबी- 
यत उनकी विल्कुछ नहीं लगती थी, जिघर जाते थे उदासी ही 
“दिखाई देती थी ۱ 
एक दिन रात को कुमार अपने कमरे सें सोते हुए थे दरवाजा 
चन्द् था रात आधी से ज्यादे जा चुकी थी, चन्द्रकान्ता की 
जुदाई में पड़े सोच रहे थे, नोद् बिलकुछ नहीं आती थो, दरवाजे 
के बाहर किसी के बेलने की आहट साळूम पड़ी, वहिक सी 
के मुंह से ملع ऐसा जुने में आया, फट qez qr से 
उठ दरवाजे के पाल आये, कित्राड़ के साथ कान ळा खुनते 
28 इतनी बात सुनने में आई. ' 
“मैं सच कहता हूं तुम माजे चाहे न माने हां पिछे मु के 
पीछे छूट जायं और इनका सी साथ न रहे, मगर देवी सिंह । क् 
| 
! 
| 
3६ .दूसरा हिस्सा 
यक्कीन था क्विहमारो कुप्रारी पर कंभर वीरेन्द्र लिह का प्रेम सच्चा 
है मधर अब मालूम हे! गया कि यह सिताय विजयगढ़ राज्य 
के कुमारी की get नहों रखते अगर खच्ची मुहब्बत देतो 
ले जरूर खोज...” 
इतनी बातें जुनो थी कि दू्वानें को कुछ चोर की आहट 
मालूम पड़ी, बातें करना छोड़ पुर उठे, “कैन है ?” मगर 
कुछ मालूम न हुआ, बड़ी देर तक कुमीर दरवाजे के पाल बैठे 
रदे फिर छुछ Ga? में न आया इतना मालूम हुआ कि यह 
EUT में बातचीत होती थी | 
कुमार ओर भी घबड़ा उठे, सोचने रुगे कि जव RÎ 
और सिपाहियों के यह विश्वा हैं कि कुमार चन्द्रान्ता के 
RAM नहीं हैं.ता जरूर महारात्र के भो यही खयाल होगा बल्कि 
महल में महारानी भो यही सेचती होंगी | अब विज्ञयगढू में 
मेरा रहना ठीक नहीं है, و2 जावे का भो जी नहों चाइता 
क्योंकि बहा जाने से और मरी लोगों के जी में बैठ जायगो कि ۰ 
कुमारी की मुहब्बत नकली ओर झूठो थी | तत्र कहां TÎ, 
क्या करें? इन्दी सब वार्त झे सोचते खबेरा हो गया ॥ 
आज कुमार ने स्तान पूजा ओर से|जन से जल्दी छुट्टी कर 
छी, पदर दिन चढ़ा होगा अपी सवारी का घोड़ा मँपबाया 
ओर सवार हे! किठे के बाहर RFS, कई आंदप्ती साथ हुए 
मगर कुमार के मना करने से रुक गाये, छे किन देवी सिह ने साथ 
न छोड़ा | FRR हजार मना किया एक न माना, साथ चले हो 
गये। कुमार ने इल नीयत से घोड़ा तेन किया जिलमें देवीसिह | 
ऐयारी में कुछ कम न थे, दौड़ने को आदत भी ज्यादे थी अस्तु 
NE का संग न छोड़ा, इसके सिवाय पदाड़ी जंगल की FIT 
चखन््द्रकानता उपन्यास | <® 
खाबड़ जमीन हेने के सबब कुपार का घोडा भो उतना तेज 
नहीं जा सकता था जितना कि चे चाहते थे ۱ 
देवीसिंह बहुत थक गये, कुमार के उन पर दया आईजी 
में सेचने लगे कि यह मुझ से बड़ी मुहब्बत रखता है, जत्र 
तक इसमें जान है मेरा सङ्ग न छोड़ेगा, ऐसे आदमी के जान 
बूफ कर दुःख देना सुनासिव नही, कोई गैर तो है नहीं कि 
साथ रहने में किसी तरह की कबोहत है, यह समझ कर 
कुमार ने घोड़ा रोका ओर देवो सिंह की तरफ देख कर हंसे॥ 
हांफते हांफते देवी सिंह ने कहा, भला यह भो ते! माळूम 
हो कि आपका इरादा क्या है! कहीं सनक ते नहीं गये !' 
कुमार घोड़े पर से उतर पड़े और वाले, अच्छा इस घोड़े के 
चरने के लिये छोड़ो फिर हभ से सुनो कि हमारा क्या इरादा 
है। देवीसिह ने जीनपेश कुमार के लिये बिछा कर घोड़े ۲ 
खोल चरने के लिये छोड़ दिया और उने पातत वेड गये 
, पूछा, अब बताइये आप क्या सेच कर विजयगढ़ से बाहर 
निकले ? इसके जवाब में कुमार ने रात का हिस्सा कह सुनाया 
ओर कहा कि जब तक कुमारी का पता न लगेगा में ۰ 
गढ़ वा नोगढ़ न जाऊंगा ।। 
देवी लिह ने कहा, यह से।चना बिल्कुल भूल है, हम Br 
सेज्यादे आप क्या पता गावें | तेजिइ at Mf TTT 
खेजतने गये हैं मुझे भी हुक्प्र हे ते! TT, आपके किये कुछ 
न 6۱7۲۱ अगर आपको त्रिना कुमारो का पता छाएये विजय: . 
गढ़ जानो ۹2۶: नहां है तो नौगढ़ चलिये, बां रहिये, जब * 
पता लग जायगा विजयगढ़ चळे (۲ | अब आप अपने 
25 पास भो आ पहुंचे हैं। कुमार ने कुछ सोच के कहा,. 
= ` यहां से मेरा घर बनिस्वत बिज्ञयर ढु के दूर होगा कि नजदीक? 
4 
VS بح ی 
3 Fs 
<१ दूसरा हिस्सा 
मैं ता ओर आगे बढ़ आया हूं | 
देचीसिह ने कहा, नहीं आप भूलते हैं न मालूम किस - 
शुन में आप घोड़ा फेंक चले आये पूरव पश्चिम का कुछ 
ध्यान तो रहा ही नहीं मगर में खूब जानता हूं कि यहां से 
नौगढ़ केवल दो कोस है और वह देखिये बड़ा सा पीपल 
का पेड जे दिखाई देता हे खोह के पाख ही हे जहां महाराज 
शिवदत्त कैद हैं ۱ ( तेऊसिंह को आते देख कर ) हैं ! यह तेज- 
सिह कहां से चले आते हैं, देखिये कुछ न कुछ पता जरूर 
रूगा हेगा ॥ 
तेजसिह दूर से दिखाई पड़े मगर कुमार से न रहा गया 
खुद उनकी तरफ चले, तेज सिंह ने भी इन देने! को देखा और 
कुमार के। अपनी तरफ आते दोड़ कर इनके पास पहुंचे। वेख- 
चरी के साथ पहिले कुमारने यही पूछा,“ कये कुछ पता लगा १2 
तेजसिह०। हां॥ 
कुमोर०। कहां ? 
. तेअसिंह्० ۱ चलिये दिखाये देता हूँ ۱ 
इतना सुनते ही कुमार तेजसिह से लिपट गये ओर बड़ी 
खुशी फे साथ बोले; “चले देखें ۳ 
مود घोड़े पर सवार हे! लीजिये, आप घबराते क्यों हैं, 
मैं ते आप ही को बुलाने जाता था, आप यहां आ कर क्ये 
बेठे हैं ? ۱ 
कुमार०। इसका हाळ देवीसिह से पूछ लेना, पहिले वहां 
"ता चले ॥ 
देवीसिह ने घोड़ा तैयार किया कुमार सवार हुए, आगे 
आगे तेजसिह और देवीसिह पीछे २ रवाना हुए और थोड़ी ही 
` देर में खोह के पास जा पहुंचे तेजसिंह ने कहा, लीजिये अब 
चन्द्रकःन्ता उपन्यास <२ 
आपरे सामने ही ताळ! खोळता हूं क्या करूं मगर होशियार 
रहियेगा, कहीं ऐयार लोग आपके! धोखा देकर इसका भी पता 
न लगा लें ताळा खोला गया ओर तीनों आदमी अन्दर गये 
जल्दी २ चळ कर उस चश्मे के पाल पहुंचे जहां ज्योतिषी जो 
बेठे हुए थे, उंगली के इशारे से बता करतेजसिह ने कहा, देखिये 
वा ऊपर चन्द्रकान्ता खड़ी है ۱ 
कुमारी चन्द्रकान्ता ऊँची पहाड़ी पर थी, दूर से कुमार के। 
आते देख मिलते के लिये बहुत घबराई, यही कैफियत कुमार 
की भी थी, राहते का खयाळ तो किया नहीं ऊपर चढ़ने को 
तैयार हो गये मगरक्या हो सकता था ? तेर जलह ने कहा, आप 
घबराते क्यों हैं, ऊपर जाने के लिये रास्ता हेता ता आपको 
यहां लाने की जरूरत हो क्या थी कुमारी ही को न 3 जाते ? 
दोनों को टकटकी बँध गई, कुमार बी रेन्द्रसिह कुमारी को 
देखने लगे ओर वह इनको, दोनों की आंखों से आंस की नदी 
वह चली, कुछ करते नहीं बनता । हाय ! क्या बेड़ा मामला है 
जिसके वास्ते घरबार छोड़ा, जिसके मिलने की 327 में पदिळे 
ही जान से हाय घो बैठे थे, जिसके लिये हजारों सिर कटे, जा 
महीने से गायब रह कर आज दिखाई पड़ी, उससे मिळना ते 
दुर रहा अच्छी तरह बातचोत भी नहीं कर सकते, ऐसे समय 
में उन दोनों की कया दशा थी वे हो ज्ञानते होंगे ॥ 
तेजसिह ने ज्योतिषीजी को. तरफ देख कर पूछा, “क्यों 
आपने कोई तरफोब सोची?!» ज्योतिषीजो ने जवाब दिया 
कि अमी तक कोई तरको ब नहीं सूफी मगर में इतना जरूर 
TET कि बिना कोई भारी कार्रवाई किये कुमारी का ऊपर 
से उतरना मुश्किल है, जिस राह से ये आई है उती राहसे 
बाहर होंगी, दूसरी तकोंब कभ( पूरी नहीं हो सकती, मैंने 
Me ~ 
८३ दूसरा हिरूपा 
रसल से भी राय ळो थी वह भी यहीः कहता है सा अब आप 
जिस तरह हो सके कुपारी से यह पूछें ओर मालूम कर कि वह 
किस राह से यहां तक भाई, तब ADIN ऊपर चल कर केाई 
कामत करें, यह मामला तिलिस्म का है खेल नहीं है ۱ 
तेजलिंह ने इस बात को 2۲ किया, कुमारी से पुकार 
के कहा, आप घवरायें नहीं जिस तरह से आपने पहिले पत्ते 
पर लिख कर फेंका था उसी तरह अब फिर मुख सर में यह 
लिख कर फंकिये कि आप किस राह से यहां आई 2 ॥ 
बीसवां बयान | 
चपला तहाने में उतरी, नीचे एक लम्त्री चौड़ी कोठड़ो 
नजर आई जिसके चोखट में किवाड़ के पछ नहीं थे, पहिले 
TIT ने उसे खूब गोर कर के देखो फिर अन्दर गई, दरवाजे 
के भीतर पेर रखते ही ऊपर वाळे चोखट के वी चेबी च से एक 
लोहे का तख्ता बड़े जार के साथ गिर पडा,चपला ने चेक के 
पीछे देखा ते। दरवाजा बन्द पाया, सोचते लगी यह कोठडी है 
कि मूसदानी ! दर्वाजा इसका बिल्कुल चूदेदानी की तेर पर 
है, अब क्या करें! ओर कोई रास्ता कों जाने का मालूम 
नहीं पडता बिल्कुल अन्धेरा होगया हाथ का हाथ नहीं दिखाई 
पड्ता,चपला अन्धेरे में चारों तरफ घूमने ओर टटोलने लगी ॥ 
घूमते घूमते चपला का पैर एक छोटे से TER में जा पड़ा 
साव ही उसके एक आवाज हुई ओर दुर्वाजा खुळ गया और 
काठड़ी में चांदना भी पहुंच गया। यह वह दरवाजा नहीं था 
ज्ञो पहिले बन्द् हुआ था, बल्कि यह दूसरा दुर्वाजा था । चपला 
चन्द्रकान्ता उपन्यास cB 
मे पास जा कर देखा इसमें भी कहीं किवाड के पडले नहीं दिखाई 
q3, आखिर उस दरवाजे की राह से काठड़ी के बाहर ही एक 
बाग में पहुंची, देखा कि छोटे छोटे फूलों के पेड़ी में रंगविरंग 
के फूल खिले हुए हैं। बाग के एक तरफ से छोटी नहर के ज़रिये 
से अन्दर पानी पहुंच कर घाग में छिड़काव का काम दे रह 
है, मगर वयारियां उसमें की कोई भी gawa नहीं हैं । सामने 
एक वारहदरी नज़र आई, धीरे धीरे घूमती फिरती चपला 
चहां पहुँची ۱ 
यह IU बिल्कुल स्याह पत्थर से बनी हुई थी ۱ छत 
जमीन, खम्मे सब स्याह पत्थर के थे,बीच में संगमर्मर के खिहा- 
रून पर हाथ भर का सुख चौखूटा पत्थर TFET हुआ था। 
चपला ने उसके देखा जिस पर यह खुदा हुआ था, "यद 
तिलिस्म है, इसमें फंसने वाला कभी नहों निकल सकता, हां 
अगर इसके तोड़े ता सब कैदियों का छुड़ा ले ओर दौलत भी 
उसके हाथ लगे, तिलिस्म तेड़ने वाले के बदन में खूब ताकत 
भी होनी चाहिये, नहीं ता मेहनत वेफायदे है ۳ 
चपला को इसे पढ़ने के साथ ही यकीन है। गया कि अव 
जान गई, जिस राह से में आई हूं उसी से बाहर जाना कभी 
नहों है सकता । कोठड़ी का दर्घाजा वन्द् हा गया, बाहर 
चाले वर्जाजे को कमन्द से बांधना व्यथं हुआ, शायद बह दर्वाजा 
खुळा हा जिससे इस बाग में आई हूँ । यह सोच कर चपला 
फिर उस ga की तरफ गई मगर उसका कोई निशान तक , 
न मिला, यह भी नहों मालूम हुआ कि किस जगद दर्वाजा 
था | फिर लैर कर उसी वारहदरी में पहुंची ओर सिंहासन 
के पास गई, जी में आया कि इस पत्थर को उठा लूँ. अगर 
किसी तरह बाहर निकलने का मोका मिला ता इस पत्थर को _ 
PEs 3393 a as eS TS Eo hse el 
9 दूसरा हिस्सा 
भी साथ लेती जाऊंगी टेग्गॉ को दिखलाऊंगी, पत्थर भो 
कीमती माळूम होता है ۱ चपला पत्थर उठाने के लिये फकी, 
उस पर हाथ रफ़्खा ही था कि बदन में सनसनाहद पैदा हुई 
और सिर घूमने लगा यहां तक कि QR हो कर जमीन पर 
गिर पड़ी | 
जब तक दिन वाकी था FET RET पड़ी रही। शाम है।ते 
होते हशा में आई, उठ कर नहर के किनारे गई, हाथ मुंह घेया 
जी ठिकाने हुआ, उल वाग में अंगूर बहुत लगे हुए थे मगर 
उदासी वो घबराहट के सबब चपळा ने एक दाना भी न खाया, 
फिर उसी बारहदरी में पहुंची, रात हो गई और वारहद्री 
चपमकने लगी | जैल 38 रात बीतती जाती थी बारहदरी की 
चक्क भी बढ़ती जाती थी, छत, दीवार जमीन खम्मे सब चमक 
रहे थे कोई जगह उस बारहद्री में ऐली न थी जा दिखाई न 
देतो हे! बहिक उसक चमक से सामने वाळा थोड़ा हिस्सा 
चाग का भी उजाला हो रहा था ll 
यह चमक काहे की है इसके जानने के लिये चपला ने 
जमीन, दीवार और खम्भों पर हाथ फेरा सगर कुछ समक में 
न आया, ताञ्जुव, डर और नाउम्मीदी ने चपला को सोने न 
दिया, तमाम रात जागते ही बीती, कभी दीवार रटोळती, 
कभी .उसी सिंहासन के पास पत्थर को गोरर से देखती जिसके 
छुने से Rar हो गई थी ॥ 
सवेरा हुआ, चपला फिर वाग में घूमने लगी, उस दीवार 
के पास पहुंची जिसके नीचे से वाग में नहर आई थी, सोचने 
लगी कि यह दीवार बहुत चौड़ी नहीं है नहर RT मुंह भी 
खुळा है इस राह से में बाहर û सकती हैँ आदमी के जाने 
लायक रास्ता बखूबी है, वहुत साचने ओर बिचारने के बाद 
Teg RIFAT उपन्यस्त ८६६ 
चपला ने यही किया, कपड़े सहित नहर में उतर गई, दीवार 
के डस तरफ जाने के लिये गोता ATU | काम पूरा हो गया 
अर्थात् उस दीवार के बाहर हेगई, पानी से सिर निकाल के 
देखा ता नहर झो बाग के भोतर की बनिश्वत चौड़ी पाया, 
पानी से बाहर निकली ओर दूर तक निगाह दैड़ाई, देखा कि 
जहां तक नजर काम करती हैं RÎ तरफ ऊचे ऊंचे 5 
दिखाई देते हैं, जिसके AI बीच नहर आई है ओर दीवार 
के नीचे सेहो कर बाग के अन्दर गई हे ॥ 
चपला ने अपने कपड़े धूप में खुखाये, ऐयारी का 7 
भीगा न था क्योंकि उसका कपड़ा रागनो था, जत्र सब तरह 
से लैस दो चुकी वहाँ से री धे रवाना हुई! देनो तरफ ऊंचे ऊंचे 
पहाड़, बीच में नाला, किनारे किनारे पारिजात के पेड़ लगे 
हुए, पहाड़ के ऊपर किसी तरह चढ्ने की जगह नहीं, 
अगर चढ़े भो तेग थोड़ी दूर ऊपर जाने से फिर उतरना पड़े | 
चपला नाले के किनारे किनारे रवाना हुई, दोपहर दिन चढ़े 
तक लगभग तीन कोस के चली गई, आग जाने के लिये ۲ 
न मिळा क्योंकि सामने से भी एक पहाड़ ने रास्ता रोक TFET 
था जिसके ऊपर से गिरने बाला पानी का भरनां नीचे नाळे 
में आकर वहता था, नी चे पहाड़ी के पक दालान था जा अन्दाज 
में दूस गज लांबा और गज भर चौड़ा होगा, गोर के साथ | 
देखने से मालूम होता था कि पहाड़ काट के बनाया गया है | 
बीच में पत्थर का एक अजदहा था जिसका मुंह खुळा हुआ 
और आदमी उसके पेट में बखूबी जा सकता था। सामने 
. उसके पक लम्बा चौड़ा सद्भममर का साफ चिकना पत्थर भी | | 
जमीन पर जमाया हुआ था ॥ - ا | 
73535 को देखने के लिये चपछा उसके पास गई, सड़- | 
ی 
o, दूसरा 7 
मर्मर के पत्थर पर पैर Fer ही था कि घीरे २ उस ag? 
ने दम खोंचना शुरू किया, बल्कि यहां तक तेजी से उसमे दम 
دز कि चपला का पैर न जम सका | यह खिच कर उसके 
पेट में चली गई खाथही जाने के वेहो भी हे! गई ॥ 
ऊव चपला होश में आई उसने अपने को पक केठडी मैं 
पाया जञा बहुत छोरी सिफ दस बारह आदम्ियें के बैठने 
लायक होगी, कोठडी के वगळ में छत के ऊपर जाने के लिये 
खीढ़ियां बनी हुई थों | चपला थोड़ी देर तक अचम्मे में भरी 
हुई बैठी रही । तरह २ के खयाल उसके जी 3 पैदा होने लमे, 
U चकरा गई कि यह क्या मामला है! जञाखिर चपला ने 
अपने को सम्हाला और सीढ़ी के रॉस्ते छत पर चढ़ गई, जाते 
ही सीढ़ी का दरवाजा बन्द होगदा नीचे उतरने की जगह न 
रही, इधर उधर देखने लगी | चारो तरफ ऊंचे ऊंचे पहाड़, 
सामने एक छेटी सी واه नजर पडी जा अंधेरी न थी क्योकि 
आगे से उसके रोशानी पहुंच रही थी | 
चपला लाचार होकर उस खोह में घुसी 22 ही दूर जा 
कर एक छोटा सा दालान मिला वहां पहुंच कर देखा कि 
कुमारी चन्द्रकान्ता TET से बड़े बड़े पत्ते रकखे हुऐ बैठी है 
ओर एक पत्ते पर पत्थर की नोक से कुछ लिख रही है। नीचे 
भाक कर देखा ते! बहुत ही ढाळवों पहाड़ी, उतरने की जगह 
नहीं, उसके नीचे कुंअर वीरेन्द्रसिह, 5 और ज्यातिषी 
जी खड़े ऊपर देख रहे हैं ॥ 
कुमारी चन्द्रकान्ता के कान में चपळा के पैरं की आहट 
पहुंची फिर के देखा, पहिचानते ही उठ खड़ी हुई वोली, वाह 
सखी ! खूब पहुंचीं, देख सव कोई वीचे खड़े हैं कोई ऐसी داجه 
नहीं नजर आती कि में उन तक ET, उन लोगों की आवाज 
चन्द्रकान्ता उपन्यास کف 
मेरे कान तक पहुंचती है मगर मेरी कोई नहीं GAT । तेज- 
सिह ने पूछा है कि तुम किख राह से यहां आई है! इसी का 
जवाब इश पत्ते पर में लिख रहो हूँ इसे नीचे FET ॥ 
चपला ने पहिले खूब ध्यान करके बारें तरफ देखा, नीचे 
उतरने की कोई तद्ीर नजर न आई तब वोली, कोई जरूरत 
पत्ते पर लिखने को नहीं है में पुकार के कह देतो हूं, मेरी 
आवाज वे लोग बखूबी खुनेंगे, पहिले यह बताभो तुम के 
و5 निगल गया था या किसो दूसरी राह से आई हो ॥ 
कुमारी ने कह, हां सुझओ वहो बशुळा निगल गया था 
जिसके तुमने उस खंडहर में देखा हे!गा, शायद तुमरे भी 
बही निळ गया हो ! चपला ने कहा, नहों में ged राह से 
आई हुँ, पहिले उल खंडहर का पता इन लोगों को दे लूं तब 
बातें करू जिसमें वे लोग भी कोई बन्दोवस्त हमळेएगे! के 
छुड़ाने का करें, जहां तक में सोचती हूँ मालूम होता है कि 
हमलोग कई दिनों तक यहां फंसे रहेंगे, खैर Fr देखा 
जायगा | 
7“ ریوک سب 
इक्कीसवां बयान । 
कुप्ारी के पाख आते हुए चपला को नीचे से कु अर बीरे- 
fag वगैरह सभें ने देखा। ऊपर से चला पुकार कर कहने 
लगी, “जिल खोह में हम ले।गे को शिवदत्त ने कैर किया था 
उसके लगभग सात कोस FEA एक पुराने Geet में बड़ा | 
आरी पत्थर का कराम'ती बशुळा है बही कुमारी को निगल | 
गया। था, वह तिलिरुत किसी तरह टूटे ता हम,लेगे/ की जान. 
बचे, दूसरी कोई دلج हम लोगों के छूटने की नहीं हो सकती, 
CR दूसरा ۲ 
मैं बहुत सम्हल कर उल तिलिस्म में गई थी ती भीफँ ख गई, 
में यह नहीं । जानती कि चइ खोह चुनार खे किस तरफ है 
जिसमें हम लोगों को दुष्ट शिवदत्त ने केद किया था ॥2 
चपला की चात बखूबी सभे ने सुनी, कुमार को महाराज 
MIT पर बड़ाही गुस्सा आया, सामने AEF ही था कहों 
ढूंढने जाना तो था ही नहीं, त र वार खें च मारने के लिये झपरे | 
महाराज शिवदत्त की रानी जे उन्हीं के पाख बैठी सब तमाशा 
देखती ओर सब बातें دج थी कु अर वीरेन्द्रसिह को तळ- 
वार खंच के सहाराज IAT की तरफ भपटते देख दौड 
कर कुमार के पेरे पर गिर पड़ी और याली, “पहिछे सुकको 
सार डालिये क्योकि सैं विधवा होकर मुद्दे! से डुरी हालत में 
नहीं रह सकती ।” तेजलिह ने कुमार का हाथ पकड़ लिया 
और बहुत कुछ समका बुझा कर ठंढा किया ॥ 
कुमार ने तेऊसिंह से कहा कि भार झुनासिब समझे 
और हर्ज न हो ता कुमारी के मां बाप के भी यहां ला कर 
कुमारी का झुंड दिखला दो, اه कुछ भो ते उन्हें ढाढस ۱ 
तेजसिह ने कहा, यह कभी नहीं हो सकता | इस तहाने ۲ 
आप मासूली न مامت जो कुछ कहना होगा मुंह 0 
सच हाल उनको समझा दिया जायया, अब वह फिक 
करनी चाहिये जिसमें कुमारी की जान छूटे, यलिगे लब कोई 
महाराज जर्यासह को यह हाळ कहते हुए उस खंडहर तक 
चले जिसका पता चपला ने दिया 
यह कह कर तेजस्िह ने फिर चपला को पुकार के कहा 
` कि देखे! हमलोग उस खंडहर की तरफज्ञाते हैं, क्या जाने के 
दिन उस तिलिस्म के तोड़ने में लगे तुम राजकुमारी को ढाहस 
a रहना, किसो तरह को तकलोफ न होने पाचे, कया करें 
१४ 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ६० 
कोई ऐसी داوم भी नज़र नहीं आती कि कपड़े यां खानै पीने 
की चीजें तुम्हारे तक पहुंचाई TT ll 
चपला ने ऊपर से जवाब दिया, कोई हज नहीं खाने पोने 
की कुछ तकलीफ न होगी क्योंकि इस जगह बहुत से मेतों के 
पेड़ हैं ओर पत्थरों में से छोटे कई भरने भी पानी के जारी 
हैं। आप लोग बहुत हेाशियारी से काम कीजियेगा, इतना 
मुझे मालूम Rar है कि बिना कुमार के यह तिलिस्म नहों 
टूटने का, मगर तुम भी इनका खात मत छोड़ना बड़ी हिफा- 
जत रखना ॥ 
महाराज शिवदत्त और उनकी रानी को उसी तहाने में 
छोड़ कु वर वोरेन्न्द्रस्िह, .तेजलिंह और ज्योतिषीजी चारों 
आदमी वहां से बाहर निकले, दोहरा ताला लगा दिया । इसके 
बाद् सब हाल कहने के लिये कुमार ने देवो सिंह को नोगढ़ अपने 
मां वाप के पास भेज दिया और यह भी कह दिया कि नौगढ़ 
से हो कर कल ही तुम लोट के बिजयगढ़ आ ज्ञाना, हलोग 
` धहां चलते हैं तुम आभोगे तब कहीं जांयगे | यह सुन देवी- 
सिंह नोगढ़ को तरफ रवाना हुए १ 
सबेरे ही ।से कु अर वीरेन्द्रसिह विजयगढ़ से गायव थे, 
बिना किसी से कुछ कहे चले गये थे इख लिये महाराज जय- 
सिंह बहुतही उदास हो कई जासूलों को चारों तरफ खे।जने 
के लिये भेज चुके थे | शाम होते होते ये लोग बिजयगढ़ पहुंचे 
और महाराज से मुलाकात की, महाराज ने कहा, कुमार ! 
त॒म इस तरह विमा कहै सुने जहां जी में आता है चले जाते 
हो हम लोगों को इसमें बड़ी तकलीफ होती है ऐसा न किया 
. करो ॥ मे 
इसका जवाब कुमार ने कुछ न दिया मगर तेजसिंह ने कहा; 
६१ दूसरा ۲ 
महाराज जरूरत ही ऐसी थी कि कुमार को बड़े खबेरे यहाँ 
से जाना पड़ा, उस वक्त आप आप आराप्र में थे इस छिये 
कुछ कह न सके ۱ वाइ इसके तेजह ने कुल हाल, लड़ाई से 
चुनार जाना, FETT शिवदत्त को रानी को चुराना, खोह 
में कुमारी का पता लगाना, कु अर बीरेन्द्र लिह को ले जाता, 
किर कुमारी का गायव दोना, ज्योतिषीजी की सुलाकात, 
बश्देफरोशों की कैफियत, आखिर इस तहाने में कुमारी और 
चपला को देख उसकी जुबानी तिलिसम का हाल पाना सब 
पूरा पूरा ष्योरेवार कह सुनाया, आखिर में यह भो कहा कि. 
अब 57 लोग तिलिस्म तोड़ने जाते हैं ॥ 
इतना रम्बा चौड़ा हाल सुन कर महाराज हैरान हो गये 
बोले तुम लोगों ने बड़ा ही काम किया अब इसमें कोई शक 
नहीं हू से चाहर काम किया अब तिलिस्म तोड़ने की तैयारी 
है मगर वह तिलिस्म दूसरे के राज्य में है, चाहे वहां का राजा 
तुम्हारे यहां कैद में हो तो भो पूरे सामान के साथ तुम लोगों 
को जाना चाहिये, मैं भी तुम लोगों के साथ ag तो 
ठीक हो ॥ 
तेजसिह ने ,او आपके तकलीफ करने की कोई ज़रूरत 
. नहीं है, थोड़ी फौज साथ जायगी यही बहुत है । महाराज ने 
कहा ठोक है मेरे जाने की कोई जरूरत नहीं मगर इतना तो 
होगा कि चल कर उस तिलिस््म को में भी देख आऊंगा । ۰ 
सिह ने जहा, जैसी मर्जी | महाराज ने दीवान हरदयालसिह 
को हुक्म दिया कि “हमारी आधी फौज ओर कुमार की कुल 
फोज रात भर में तैयार हो रहे कल यहां से चुनार को तरफ 
कूच होगा ۳ 
बसूजिब हुक्म के सब इन्तजञाम दीवान साहब ने कर 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ६२ 
दिया। दूसरे दिन नोगढ़ से लोट कर देवीसिंह भी आ गये, 
बड़ी तैयारी के साथ चुनार की तरफ तिलिस्म तोड़ने के लिये 
कूच हुआ, दीचान ETTORE विजयगढ़ में छोड़ दिये गये | 
AEP 
बाईसवां बयान | 
चार दिन रास्ते में लगे, पांचेवें दिन चुनार की सरहद मैं 
जब फौज पहुंची, महाराज शिवद्त्त के दीवान ने यह खबर 
सुनी | घबरा उठा क्योंकि महाराज RATT तो कैद हो ही 
चुके थे, लड़ने की ताकत किसे थी । चहुत सी नजर बगेर 
लेकर महाराज जयसिह से मिलने के लिये हाजिर हुआ। खबर 
_ पा कर महाराज ने कहला भेजा कि मिळने की कोई जरूरत नहीं, 
हम चुनार फतह करने आये हैं क्योंकि जिस दिन तुम्हारे महा- 
राज हमारे हाथ फंसे उसी रोज चुनार फतह हो गया, हम 
दूसरे काम को आये हैं तुम और कुछ मत सोचे। ॥ 
लाचार हो कर दीवान साहब को वापस जाना पड़ा, सगर 
यह توا होगया क्रि फलाने काम के लिये महाराज आये हैं । 
आज तक इस तिल्स्म का हाल किसी को भी माळूस न था 
बहिक किसी ने उल खंडहर को देखा तक न था, आज यह 
मशहूर हो गया कि इस इलाके में कोई तिलिस्म है जिसको 
कु अर बीरेन्द्रसिंह तोड़ेंगे i उस तिलिस्मी खंडहर का पता 
लगाने के लिये बहुत से जासूस इधर उधर भेजे गये | देबीलिंह 
ओर ज्योतिषीजी भी गये, आखिर उसका पता ळगा, दूसरे 
दिनि मय फौज के सभों का डेरा उल مود में जा लगा अहां. | 
चह तिलिस्मी खंडहर था ۱ E ۱ 
2 दूसरा fT 
तेईसवां बयान । 
महाराज जयसिंह, कु वर बीरेन्द्रसिह, तेजलिह देवी सिंहः 
ओर ज्योतिषी जी खंडहर की सैर करने के लिये उसके अन्दर 
गये | जाते ही यकीन हो गया कि वेशक यह तिलिस्म है, हर 
एक तरफ ये लोग छुसे ओर एक एक चीज को अच्छो तरह 
देखते भाळते बीच वाले बगुछे के पास पहुंचे। चपला की 
जवानी यह ते सुन हो चुके थे कि यही बगुला कुमारो को 
निपल गया था इख छिये तेजसिह ने किसी का उसके पास 
जाने न दिया खुद गे ۱ चपळा ने जिस तरह इख वशुळे को 
आ : माया था उसी तरह लेजसिह ने भी 7 ॥ 
महाराज इस बगुखे का तमाशा देख कर बहुत हैरान हुप, 
इसका FE खेलना, पर फैलाना, और अपने पीछे वाली बीज 
के :ढा के निगल जाना सभों ने देखा आर अचम्भे में आ कर 
बनाने चाछे की तारीफ करने लगे । इसके बाद्' उस 3 
के पास आए जिसमें उपला उतरी थी, किवाड़ के ۲ 
دود से बंधा हुआ देख तैज्ञसिइ को मालूम होगया कि यह 
चपला की कार्रवाई है, यह अमन्द भी चपला की हे, क्योंकि 
` इसके एक सिरे पर उसका नाम खुदा हुआ है मगर इस किवाड़ ۱ 
का बांधना AGI} हुआ क्योंकि इसीमें जा कर चपला फिर 
न निकल सकी ۱ + 
डस कूए' को भो बखूबी देखते हुए चबूतरे के पास आए 
जिस पर पत्थर का आदमी हाथ में किताब लिये सोया हुमा 
था, चपला की तरह तेज्ञप्तिह ने भी यहां धोखा खाया। 
चबूतरे के ऊपर चढ़ने वाली सीढ़ी पर पैर रखते ही उसके 
ऊपर का पत्थर आवाज दे कर पदले की तरह खुला और 
चन्द्रकान्ता उपन्यास ६४ 
धम्म से जमीन पर गिर पड़े | इनके गिरने पर कुमार اوه 
को हंसी आई, मगर देर्वालह बड़े गुस्से में आए, कहने ले 
. सब शैतानी इस आदमी की है जो इस पर सोया है, रहो में 
इसकी खबर लेती हूं. यह कह डछल के बड़े जोर से पक घौळ 
उसके सर पर जमाई। घोल का लगना था कि वह पत्थर 
का आदमी उठ बैठा मुंह खोल दिया, भाथी की तरह उसके 
सुह से हवा निकलने लगी, थोड़ी ही देर में बड़ी भारी आवाज 
हुई ओर सारा मकान हिलने लगा ATR होता था कि भूरूम्प 
आया है, सभों की तबीयत घबरा गई ज्योतिषी जी ने कहा, 
जल्दी मकान से बाहर भागो, ठहरने का मौका नहीं है ॥ 
एक दालगन से दूसरे दालान में होते हुए सब के सब 
भागे, भागने के वक्त जमीन fe} के सबब किसी का पैर 
सीध! नहीं पड़ता था । खंडहर के बाहर दूर से खड़े हो कर् 
उसकी तरफ देखने लगें, पूरे मकान को हिलते ओर कांपते 
देखा बलिक बाहर से कुल लश्कर वालों ने भी मकान को 
हिलते देखा | दो घण्टे तक यही कैफियत रही और तब तक 
खंडहर की इमारत का हिळना बन्द न 537۲ | 
तेजलिंद ने ज्योतिषी जी से कहा, “आप रमल और 
'नजूम से पता लगाइये कि यह तिलिस्म किस तरह और किसके | 
हाथ से टूरेगा |” ज्योतिषी जी ने कहा, आज दिन भर आप 
रोग सत्र फीजिये और जो कुछ सोचना हो सोचिये, रात को 
में सब हाल रमळ से दरिया कर लूंगा फिर कळ जैसा सुना- 
Toa होया किया जायगा | यहां कई रोज लगेंगे महाराज का 
रहना ठीक नहों है, बेहतर है कि वह विजयगढ़ जाय | इख 
राय को सभों ने पसन्द किया, कुमार ने महाराज से कहा कि 
9 fF इस खंडहर को देखने आये थे सो देख चुके भब - 
२५ दूसरा हिस्सा 
जाइये, आपका यहां रहना सुनासिब नहीं ॥ 
महराज विजयगढ़ जाने पर राजी न थे मगर सभों के 
जिद करने से कबूल किया। कुमार की जितनी फौज थी उसको 
, . और अपनी जितनी फौज साथ आई थी उसमें से भी आंधी 
उसी जग छोड़ बाकी आधी फौज साथ ले विजयगढ़ की 
तरक रवाना हुए ॥ 
चोबीसवां ۱ 
रात भर जगन्नाथ ज्योतिपीजी रमल फेंकने ओर बिचार 
करने में लगे रहे। कु'अर बीरन्न्द्रसह ओर देवीसिहद सो रात 
भर पास ही 32 रहे। सब बातों को खूब देख भाल कर ज्यो- 
तिषीजी ने कहा, “रमल से मालूम होता है कि इस तिलिस्म 
के तोड़ने की तरकीब एक पत्थर पर खुदी हुई है ओर वह 
'पत्वर भी इसी खंडहर में किसी जगह पड़ा हुआ है, उसको 
तलाश कर फे निकालना चाहिये तत्र सब पता ۹ 
'पूजा से छुट्टी पा कुछ खा पी कंर:फिर इस तिलिस््म में घूमना 
ATR, जरूर उस पत्थर का भी पता लगेगा ॥” 
सब कामों से छुट्टी पा कर दोपहर को ये लेग 34 खँड- 
'हर में घुसे, देखते भाळते उस चत्रूतरे के पास पहुंचे जिस पर 
पत्थर का आदमी सोया हुआ था जिसे देवीसिह ने घोल 
जमाई थी, उस आदमी को फिर उसी तरह सोया पाया ॥ 
ज्यातिषीजी ने तेजसिह से कहा कि यदद देखो ईटों का ढेर 
लगा हुआ है, शायद् इसे चपला ने इकट्ठा किया है। और इसके 
| ऊपर चढ़ के इस आदमी को देखा है।, तुम भो इल पर चढ़ 
5۲777۲7۲ उपन्यास چ 
कर खूब गोर कर के देखे ते इस किताब में जा इसके हाथ में 
है क्या लिखा हुआ है। तेजसिह ने ऐसा ही किया, उख ईंट के 
ढेर पर चढ़ कर देखा, उस किताव में यह लिखा اوه 
८ पहुछक--५--अंक 
६ یا 
THT पूंजी-- ०--जैड़ ठीक माप तोड़ ॥ 
तेजसिह ने ज्योतिषीओी के دجم कि इस पत्थर की 
किताब में यह लिखा है, मगर इसका मतलब क्या है कुछ 
समभ में नहीं आता | ज्योतिषोजी ने कहा, इसका मतलव 
भी मालूम हो जायगा, तुम एक कागज पर इसकी नकल उतार 
लोा।तेजसिह ने अपने बटुए में से कागज कलम दावात निकालः 
उस पत्थर की किताब में जा कुछ लिखा या उसकी नकल 
उतार ळी | 
ज्योतिषीजी ने कहा, अच घूम कर देखना चाहिये कि 6 
मकान में कहीं आठ पहल का امه या चबूतरा किसी जगह 
पर है या नहों। सब कोई उस खंडहर में घूम २ कर आठ 
पहल का जम्भा या चबूतरा तलाश करने लगे । घूमते फिरते 
उस दालान में पहुंचे जहां ۱ 
एक सिरा HFF का तहखाने के ۲۵۲5 के साथ और 
दूसरा सिरा म्भे के सांथ बंधा हुआ था | उसी ۲ 
आठ पहल का पाया, उस खम्भे के ऊपर काई छत नथी, 
ज्योतिषी जी ने कहा, इसकी लस्बान हाथ से नापनी चाहिये।: 
देवीसिह ने नापा ६ हाथ ५ अंगुल हुआ, बाद उसके ज्योतिषी 
जी ने नापा ६ हाथ १० अंगुळ पाया, सबके वाद् कु अर बीरेन्द्र 
सिंह ने नापा ६ हाथ ३ अंगुरू हुआ । ۹ 
Arada ने बहुत खुश हा कर कहा, बस यही खस्मा _ 
۱ 3 
9 दुसरा हिस्सा 
` है, इसी का पता उस किताब में लिखा है, इसी के नीचे जमा 
यू'जी याने वह पत्थर जिसमें तिलिस्म तोड़ने की तर्कोब लिखी 
हुई है गड़ा है। यह भी موه है। गया कि यह तिलिस्म कुमार 
के हाथ टूटेगा, क्योंकि उस किताव में जिसकी नकल कर 
लाये हैं, इस का अन्दाज ६ हाथ ३ HIT लिखा है से कुमार 
ही के हाथ से पूरा हुआ, इससे मालूम होता है कि यह तिलिस्म 
कुमार ही के हाथ से फतह होगा, अब इस कमन्द के! खेळ 
डालना चाहिये जो इख खम्भे ओर किवाड़ के पढले से बंधा 
हुआ है ۱ 
तेजखिह ने कमन्द खोल के अलग किया, ज्योतिषी जी ने 
तेजलिंह की तरफ देख के कहा कि सव बातें ता मिल गई, 
आउ पहल भी हुआ और नाप से ६ हाथ ३ अंगुल भी है यह् 
देखिये इस तरफ ५ का अंक भी दिखाई देताःहै बाकी रह गया 
“ठीक नाप तोड” सो कुमार के हाथ से इसका नाप भी ठीक 
हुआ, अब यही तोड़े | 
कुंअर वीरेन्द्रिह ने उसी जगह से एक बड़ा भारी पत्थर ` 
( चूने का ढोका ) ले लिया जिसका मसाला बहुत सस्त और 
मजबूत था | उसी FR को ऊंचा करके जार से उस खस्भे 
- पर मारा जिससे वह खम्भा हिल उठा 3۲ तीन दफे में बिल्कुल 
कमजोर 3] गया तब कुमार ने बगल में दवा कर जोर किया 
ओर जमीन से निकाल डाळा। FHT उखड़ने पर उसके नीचे 
से एक लोहे का सन्दूक निकला जिसमें ताळा लगा हुआ था, 
बड़ी सुश्किळ- से उसका भी ताला ते।ड़ा, भीतर एक और 
सन्दूक निकला, उसका भी ताला रडा, और. पक सन्दूक 
निकला, इस तरह दर्ज aq सात सन्दूक उसमें से निकले 
`, सातवें सन्दूक में एक पत्थर निकला जिस पर कुछ लिखा 
चन्द्रकान्ता उपन्यास < 
हुआ था, कुमार ने उसे निकाल लिया और पढ़ा, यह लिखा 
हुआ थाः 
6۲5۲0 के काम करना, तिलिस्म तोड़ने में जल्दी मत 
करना, अगर तुम्हारा नाम बोरेन्द्र्सिह है ते! यह दळत तुम्हारे 
ही लिये है ॥ 
ATS के मुंह की तरफ जमीन पर एक पत्थर موه 
का जड़ा है चह पत्थर नहीं मलाला जमाया हुआ है, उसके 
उखाड़ सिरके में खूब महीन पीस कर उस  के सारे 
अङ्गो पर लेप कर 37 वह भी मसाले ही का बना हुआ है, दो 
घंटे में बह बिल्कुल गल के बह जायगा उसके नीचे 3۲ कुछ 
तार, चरखे, पहिये, पुरजे हे सब को तोड़ डाळे, नीचे एक 
कोठडी प्रिलेगी जिसमें बशुळे के बिगड़ जाने से बिल्कुल उजेळा 
होगा, Tel कोठड़ी में से एक रास्ता नीचे नीचे उस कूंए में 
गया है जा पूरव 273 दावान में है, वहां भी एक मसाले ۲ 
बुड्ढा आदमी हाथ में किताब लिये हुए दिखाई देगा, उसके 
हाथ से मिताव ले डे, मगर यकायको मत SAT, नहीं 7۲ 
धोखा खाओगे ۱ पहिले उसका दाहिना बाजू पकड़े, वह मुंह 
खोल देगा, उसका मुंद काफूर से खूब भर दे, थोड़ी ही देर 
में घह भी गळ के बह जायगा तब किताव ले छा, उसके aa 
पन्ने भोजपत्र के 35 जञा उसमें लिखा हो करो سر 
( विक्रप्रा) _ 
कुमार ने पढ़ा सभों ने सुना, घंटे भर तक |ते सिताय 
तिळिरूम बनाने वाले की तारोफ के किसी क्री जुबान से दूसरी 
बात न निकली, बाद इसके यह राय ठहरी कि अब दिन भी 
थाड़ा रह गया है, डेरे में चळ कर आराम किया जाय कळ 
सबेऐ ही कुळ कामें से छुट्टी पा कर तिलिस्म की तरफ भुकं ॥ 
EROS توت 
६ दूसरा हिस्सा 
यह खबर चारों तरफ मशहर हे! गई कि चुनारगढ़ के 
इलाके में कोई तिलिस्म है जिसमें कुमारी चन्द्रकान्ता और 
चपला फंस गई हे, उनके छुड़ाने और तिलिस्म तोड़ने के 
लिये कुंअर वीरेन्द्रसिह 3 मय फौज के उस जगह डेरा डाला है॥ 
तिलिरम किस को कहते हैं, चह कया चीज है, उल में 
आदमी कैसे फंलता है, कु अर बीरेन्द्र सिंह उसे क्योंकर 2۳332 
इस बात के जानने ओर देखने के लिये दूर दूर के बहुत से 
आदमी उस जगह इकट्ठे हुए जहां कुमार का लश्कर उतरा 
हुआ था, मगर खौफ के मारे काई उस खंडहर के अन्द्र पैर 
नहीं रखता था, बाहर बाहर से सब 3:۶ देखते थे ۱ 
कुमार के लश्कर वालों ने घूमते फिरते कई नकाबपेश 
सवारों का भी देखा, जिनको खबर उन लोगों ने कुमार तक 
यहुंचाई | 
पण्डित बद्रीनाथ, अहमद ओर नाजिम को साथ ले कर 
महाराज शिवदत्त का छुड़ाने गये थे, तहखाने में शेर के मुंह में ' 
से gara खेंच किवाड़ खोलना चाहा मगर न खुल सका, 
क्योंकि वहां तेजसिंह ने FEU ताला लगा द्या था । जब 
कोई काम न निकला तब वहां से लोट कर विजयगढ़ गये | 
एेयारो की फिक्र में थे कि यह खबर कु अर ۲65 की 
इन्हेंने भी खुनी । वे लोट कर उसी जगह पहुंचे | पन्नालाल, 
रामनारायण ओर चुन्नीलाल भी उसी ठिकाने जमा हुए, इन 
सभे को यह राय हेने लगी कि किसी तरह तिळिस्म तोड़ने 
में बाधा डालना चाहिये, इसी फिक्र में वे लोग भेष aze 
बद्ल इधर उधर लश्कर में घूमने लगे ॥ 
चन्द्रकान्ता उपन्यास १०७ 
पच्चासवां बयान । 
दूसरे दिन स्थान पूजा से छुट्टी पा कर कु भर वीरेन्द्रसिह 
सेज्ञसिद्द देवी सिह और ज्येगतिषीजी फिंर उल खंडहर में YR | 
सिरका साथ में लेते गये, छल जो पत्थर निकला था उस पर 
जा कुछ लिखो था फिर पढ़ के याद कर लिया और उसी लिखने 
के ART काम करने छगे | बाहर दूर्वाजे पर बलिक खंडहर 
के चारे तरफ पहरा बैठा हुआ था ॥ 
a38 के पास गये, उसके सामने की तरफ जे सफेद 
पत्थर जमीन में जड़ा हुआ था जिसपर पैर रखने से वह बशुळा 
मुंह खोळ देता था, उखाड़ लिया, नीचे पक और पत्थर कमानो 
पर जड़ा हुआ ۲۱ सफेद पत्थर के सिरके में खूब बारीक 
-पीस कर बशुछे के सारे बदन में लगा दिया देखते देखते वह 
पानी है। कर बहने लगा, साथ ही इस हे एक खुशबू सी फैलने 
रमी । दे घण्ट में चगुला गल गया i नोचे की RT दिखाई 
देने लगी जि्तमें उतरने के लिये सीढ़ियां थीं और इधर उधर 
बहुत से तार भौर चरखे वगैरह लगे हुए थे । से का ताड़ 
डाला, चारों आदमी नीचे उतरे, भीतर ही भीतर उस FF 
में पहुंचे जहां हाथ में किताब लिये बुड्ढा आदमी बैठा था, 
सामने एक पत्थर ळी चौकी पर पत्थर ही के रंगबिरंग के 
फूल वने हुए रक्खे थे ۱ ۱ 
बाजू पकड़ते ही बुड्ढे ते मुंह खोळ दिया. तेजसिह से 
काफूर ले कर कुमार ने उसके मुंह में भर दिया, घण्टे भर तक 
ये ê उसी जगह बैठे रहा) तेजसिंह ने एक मशाळ खूब मोठी 
पहिले ही 8 वाल ली थी जब बुडूढा गळ गया किताब जमीन 
पर गिर उड़ी कुमार ने उठा लिया, उसकी जिट्द भी जिसपर | 
२०१ दूसरा ۲ 
कुछ लिखा हुआ था भोजपत्र ही की थो कुमार ने पढ़ा, उस 
पर यह लिखा हुआ पाया :-- 
इन ۵ को भी उठा छो ठुम्हारे اجه के काम هه | 
इनके गुण भी इसी किताब में लिखे हैं, इस किताब के डेरे 
'में छे जा कर पढ़ो, आज और कोई काम मत करे ॥ 
जासह ने बड़ी खुशी से उन फूलों क उठा लिया जा 
गिनती में ६ थे। उस कूं में से कोउड़ी में आ कर ये लेग 
पर निकले और चोरे धीरे खं उर के बाहर हुए ॥ 
धड़ा दिन बाकी था जब कु'अर वोरेन्द्रसिह अपने डेरे में 
पहुंचे। यह राय ठहदरी कि रात सें इस किताब के पढ़ना चाहिये 
मगर 37495 का यह जटी थी कि हिली तरह फूले! के गुण 
माळूप है ۱ ATT से कहा, इस वक्त इन फूलों के av पड़ 
लीजिये बाको रात को पढ़ियेगा i कुमार ने हंत के कहा, जब 
कुछ तिलिस्त टूट लेगा तब फूलों के و पढ़े जांयगे । तेज- 
लिह 3 बड़ी खुशामद को आखिर छावार ह कर कुमार ने 
eZ खोली ۱ وت वक्त खिबाय इन चारों आदभियों के उस 
खेमे में ओर कोई न था, सब बाहर कर दिये गये थे ॥ 
पहिले पृष्ठ में यह लिखा हुआ था; 
फूलों के गुण । 
(१) TET का फ़ूछ--अगर पानी में घिस कर किसी 
को पिलाया जाय तो उसे खात रोज तक किली तरह की 
बेहाशी असर न करेगी ॥ 
( २) मोतिये का फूछ--अगर पानो में थाड़ा सा शि 
. कर किसी कूंए में डाल दिया जाय ते दोपहर तक उस छप 
का पानो बेहाशी का काम देगा, जे पीयेगा चेहरा हो जागा 
اد ET आध घण्टे बाद चढ़ेगी ॥ 
چم 
चन्द्रकान्ता उपन्यास १०२ 
दे! ही फूल के गुण पढ़े थे कि तीने ऐयार मारे ख़ुशी के 
उछल पड़े, कुमार ने किताब चन्द कर दी, कहा, बस अब नः 
पढेंगे ۱ 
` अब तेजसिंह हाथ जोड़ रहे हैं, कसमें देते जाते हैं कि 
किसी तरह परमेश्वर के वास्ते पढ़िये, आखिर यह सब आप 
ही के काम आवेगा, मलोग आप ही के ताबेदार हैं। धोडी 
देर तक दिएलगी कर के कुमार ने फिर पढ़ना शुरू किया :-- 
( ३.) ओरहुर का फूल--पानी में घिल कर पानी में पीने 
से चार रोज तक भूख न लगे ॥ 
(४) कनेर का फूल--पानी में घि पैर धो ले ते थका- 
वट या राह चलने की सुरती निकल जाय ۱ 
(५) एळदाउदी का फ़ूल--पानी में घिस कर आंखें सें 
अञ्जन करे ता अन्धेरे में बरावर दिखाई दे | 
(६ )केवड़े का फूछल--तेल में घिल कर लगावे ते दों 
असर न करे, अगर पानी में रगड़ कर लगावे ते गमो या धूप 
असर न करे, FEA के पानी में घिख कर जिस को पिळावे तासात 
रेज तक किसी किस्मका जै।श उसके बदन में बाकी न रहे ॥ 
इन फूलों को बड़ी खुशी से तेजसिह ने अपने موه में डाळ 
दिया, देवीलिंह और Arf जो मांगते ही रहे सगर देखते ` 
को भी न दिया ॥ 
AAD 
छब्बीसवां बयान । 
इन फूलों का पा कर तेजसिंह जितने खुश हुप शायद अपनी 
उप्र में आज तक कभी ऐसे खुश न हुए होंगे | एक तो यह 
पहिले ही ऐयारी में चढ़े बढ़े थे, आज इन फूलों ने उन्हें और 
' भी बढ़ा दिया, अब कोन है ज्ञा इनका मुकाबला करे ? हां पक | 
I ST SN MR +2 38 eS MNS Sn WO 
| . 3 दूसरा हिस्सा 
चीज की कसर रह गई,लापाञ्जन या कोई गुटका इस तिलिस्म 
में से इनको ऐसा न मिला जिससे ये लोगो! की नजरों से छिप 
जाते ۱ अच्छा हुआ AT न मिला नहीं तो इनके رود की तारीफ 
न हैती, क्योंकि जिस आदमी के पास कोई ऐसी नीज 2۲ 
जिससे वह गायब हो जाय ते ऐयारी सीखने की जरूरत ही 
क्या रही १ गायब हे! कर जो चाहा ळर डाला ॥ 
आज की रात इन चारों क जागते ही बीती | तिलिस्म 
की तारीफ, फूलों के गुण, तिलिस्मो किताब के पड़ने, सवेरे 
"फिर तिलिस्म में जाने की बातचीत में रात बीत गई, सवेरा 
ET, FEF जब्दी स्मान पूजा से चारों ने छुट्टी पा ळी कुछ 
सोजन कर के तिलिस्म में जाने के तैयार हुए ॥ 
कुमार ने तेजसिंह से कहा कि हमारे पल पर से तिलिस्मी 
किताब उठा के तुम लेते चलो,वहां फिर पक چچ पढ़ के तब .. 
कोई काम करेंगे। तेज सिंह तिळरमी किताव लेने गये मगर EE: 
पर किताब न मिली, सिहाने पैताने का कपड़ा उलट कर देखा 
मगर किताब नजर न पड़ी, चारपाई के नीचे हर तरफ देखा कहीं 
पता नहीं आखिर कुमार से पूछा किताब कहा है? पळङ्ग पर तो 
नहीं है !! 
खुनतेही कुमारके होश उड़ गये,जी सन्न होगया दौड़े हुए पछङ्ग 
के पास आये, खूब GET मगर कहीं किताव हो ते मिळे, कुमार 
हाय करके पलङ्ग के ऊपर गिर पड़े, बिल्कुल हसला टूट गया, 
कुमारी चन्द्र कान्ता के मिलने से नाउम्मीद होगये,अब तिलिस्मी 
किताब कहां जिसमें तिलिरूम तोड़ने की तकोंब लिखी हे ! 
तेजसिंह, देवीसिह और जगन्नाथजी भी घबरा उठे दो घड़ी तक 
| किसी के मुंह से आवाज तक न निकली, बाद इसके तलाश 
होने OMI लश्कर में खूब शोर मचा कि कुमार के डेरेसे तिलिस्म 
चन्द्रकान्ता उपन्यास १०४ 
को किताब गायब हो गई, पहरे वालों पर EF होने लगी, 
चारों तर्फ चोर को तलाश में लोग निकले ۱ 
तेजसिंह ज्ञे कुमार से कहा कि आप जी मत छेएटा कीजिये 
मैं यादा करता हूं कि चोर को जरूर पकडूंगा, आपके EFT 
हो जाने से सभों का जी टूर TTT, कोई काम करते न बन 
पड़ेगा | बहुत समझाने पर कुमार पळङ्ग से उठे उसी वक्त एक 
चोबदार ने आकर अजीब खबर खुनाई। हाथ जो डकर अर्ज क्रिया 
कि तिलिस्म के फाट ऊ पर पहरे के लिये जा लोग घुस्तैर किये | 
गये हैं उनमें से एक qe? बाळा हाजिर!इआ है ओर कदता है कि | 
तिलिस्म के अन्दर कई आदमियों की आहर मिली है, किसी ۲ | 
अन्द्र ज्ञाने का हुतम ते है नहीं जो ठीक माळूम करे, अर जैसा | 
EFA हो किया जाय ۱ 
इंस खबर ळे छुर? ही तेजालिह पता लगाने के लिये तिलिस्ूम 
में जाने को तैयार हुए, देवो सिँह वो कहा, तुम भी मेरे खाथ 
चलो देख आवे कया माझळा है,ज्योतिचीजी वाले, हम भो चळगे 
कुमार भो उठ खड़े हुए, आखिर यह चारो तिलिस्म में TS, TET 
फतहसिह सेनापति सिले, कुप्तार ने उनको भो साथ ले लिया | 
दर्वाजे के अन्द्र जाते हो इन लोगों के कान में भी चिल्लाने की आ- 
चाज आई, आगे बढ़ने के साळूम हुआ कि इसमें कई आदमी हैं 
आवाज की धुत पर ये लोग बराबर च ठे गये, उस दा छान में पडुंचे 
जिसमें चत्रूतरे के ऊपर हाथ में किताव लिये पत्यर फा आइमी 
सोया था ۱ ५ 
देखा कि वह पत्थर का आदमी उठ के बैठा हुआ है ओर पंडित 
बद्रीनाथ ऐयार को देने! हाथों से दबाए है और वद चिल्ला रहे हैं। 
` पन्नालाल, रामना रायण, चुन्नीकाल छुड़ानेको FH कर रहे हैँ 
मगर कोई काम नहीं तिकरूता। तिलिएमी किताव QT जाने का. ۱ 
१०५ दूसरा हिस्सा 
-डन लोगों को बड़ा भारी गम था मगर इस वक्त पण्डित बद्रीनाथ 
'ऐयार को यह दशा देख सभों को हं ली आई पकदम खिलखिला 
के हँध पड़े। उन ऐयारों ने पीछे फिर के देखा तो कुं अर बीरेन्द्र लिह 
-मय तीनों ऐयारों के खड़े हैं, साथ में फतहसिह सेनापति भी हैं ॥ 
_ तेजसिंहने ललकार कर कहा--वाह खूब जैसी जिसकी 
करनी हे!ती है उसको वेसाही फल मिळता है, इसमें कोई शाक 
नहीं | वेचारे कुं अर यीरेन्द्रिह को वेकसूर तुम लोगों ने सताया ' 
इसकी खजा लुम लोगों को मिळी, परमेश्वर भो वड़ा इन्साफ 
करने वाळा है। क्यों पन्नालाल! ठुमलो प जान बूझकर क्यों फंसते 
है। ठु मलोगों को तो किली ने पकड़ा नहीं है फिर बद्रीनाथ के पीछे 
क्यों जान देते है? इनको इसी तरह छोड़ दो तुम लो प जाओ हवा 
खाओ ॥ 
पन्नालाल ने कहा कि भल! इनको ऐलो हाळत में छोड़ के 
“हम ۱۲ कहीं जा सकते हैं ? अब जे आप के जो में आवे ۲ 
-कीजिये हम लेग हाजिर हैं तेजसिह ने पण्डित बद्रीनाथ के 
-पाख जा कर कहा, प!ण्डत जी प्रणाम ! क्यों मिजाज कैसा है ? 
* क्या आप तिलिस्म तोड़ने के आये थे ? अपने राजा के ता पहि हे 
छुड़ा लिये होते | शायद तुमने यह सोचा हो कि हम हो तिलिस्म 
तोड कर कुल खजाना 3 लें और खुद चुनार के राजा वन जांय॥ 
_ देवी सिह ने आगे बढ़ के कहा, बद्रीनाथ ! भाई तिलिस्म तो उना 
-तो उसमें से फुछ मुझे भी देना, अकेले २मत उड़ा जाना | 
-ज्योतिषी जी ने कहा, बद्रीनाथ जी! अब तो तुम्हारे ग्रह 
बिगड़े हैं, खेरियत तभी है कि वह तिलिस्मी किताव मेरे हवाले 
करा जिसे आप लोगों ने रात को चुराया है 
बद्रीनाथ सब की खुनते मगर सिवाय जमोन देखने के जवाब 
7 किसी को न देते 3 ۱ पन्नालाल, रामनारायण, चुन्नीलाल, 
१५ 
खन््द्रकान्ता उपन्यास १०६. 
पण्डितं बद्रीनाथ को छोड़ अलग होगये और कुमार से 8 
ईश्वर के वास्ते किसी तरह चद्रोनाथ की जान बचाइये ॥ 
कुमार ने कहा, भला हम क्या कर समने हैं कुछ हॉल 
तिलिस्म का मालूम नहीं, जा किताब £लिस्म से मुझे 
मिलो थी ओर जिले पढ़ कर तिलिए्म तोडते दह तुम लोगों 
ने गायब कर ळी अगर मेरे पास होती ठे उसमें देख कर خر 
तकोंकइनके छुड़ाने की करता, हां अगर लुम लेग वह किताव 
मुझे दे दो ते जरूर बद्रीनाथ इस आफत से छूट सकते हैं ॥ 
यह् सुन के पन्नालाल ने तिरछी निगाहों से बद्रीनाथ की 
तरफ देखा, उन्होंने भी कुछ इशारा किया, पन्नालाळ ने कुमार 
से कहा, हम छोगों ने किताब नहीं चुराई है, नहीं तो ऐसी बेबी 
की हालत में जरूर दे देते । या तो किली तरह से पण्डित 
बद्रीनाथ को छुड़ाइये या हम लेगगों के वास्ते यह हुक्म दे दीजिये 
कि वाहर जा कर इनके लिये कुछ खाने का समान ला कर 
खलावें, बल्कि जव तक आपको किताव न मिळे, आप तिलिस्म 
न तोड़ ळें और बद्रीनाथ इसी तरह वेबस रहें तच तक हमः 
लोगों में @ किसी के लिळाने पिलाने के लिये यहां आने जाते | 
का EFF 2۲ | 
देवी सिंह ने कहा, पन्नालाल भला यह ते कहे कि अगर 
कई रेज तक 22۲ इसी तरह कैद रह गये ता खाने पीने 
का बन्दे। त्रस्त ता तुम कर लोगे, जा कर छे आओगे अगर इनके 
दिखा माळूम पड़ेगो ता कया काम करोगे? Fe कहां ले 
जा कर RAR ? या इखी तरह इनके नीचे ही ठेर ळगा रहेगा? 
इसका जबाव पन्नालाल ने कुछ न दिया, तेजसिह ने कहा, 
सुनो जी ! ऐयारों को ऐयार लोग. खूब पहिचानते हैं, अगर 
तुम्हारे आने जाने के लिये. कुमार हुक्म नहीं देते ते हम हुक्म 
MR i, NE - 
१०७ दूसरा ۲ 
देते हैं कि आया जाया करो और जिस तरह बने बद्रीनाथ की- 
| „ दिफाजत करो, तुम लोगों ने हमारा बड़ा हज किया, तिलिस्मो 
_ किताव चुरा ली और मुकरते भी हो | इस दक्त हमारे अख्ति-- 
यार में सब कोई हो जिसके जा चाहुँ करूं, सीधी तरह से न 
दे। ते दण्डों की मार से किताव ले लू मगर नहीं छोड़ देता 
हूँ ओर खूब होशियार कर देता हूं कि क्रिताब सम्हाल के 
रखना, में तिना लिये न छोडूंगा और तुमलोगों को भी गिर- 
कार न करूंगा ॥ 
तेज:लह की बात सुन कर पण्डित बद्रीनाथ छाल हो गये 
ओर बोले कि इस वक्त हमक वेड देख के शेखी करते हौ । 
यह हिम्मत तब मानें कि हमारे छूटने पर वद बद के कोई ऐटारी ' 
ऋरे ओर जीत जाओ | झया ठुम ही एक दुनिया में ऐयार हौ ! 
हम भी जार दे के कहते हैं फि हम ही ने तुझ्हागी तिलिस्मी' 
किताब चुराई है मगर दम लोगों में से किखी को कैद किये 
या खताये बिना तुम नहीं पा सकते | यह शेखी तुम्हारी नः 
चलेगी कि णेयारों के भी गिरकर न करे! बलिक आने जाने 
के लिये छुट्टी दे दो ओर किताव की ले लो, ऐसा कर छो ते 
उसी दिन से हम लेग तुम्हारे गुलाम Û जायँ ओर महाराज 
शिवदत्त को छोड़ कर कुमार की तावेदारी कर । में जताये 
देता हूं कि किताब भी न दूंगी ओर यहां से छूट के निकल भी: 
जाऊँगा ॥ 
तेजसिह ने कहा, में भी कल्म खा कर कहता हुं कि बिना 
तुम रोगों का केद क्रिये अगर किताब नळे लूं ता फिर ऐयारी' 
क्वा नाम न लूं ओर सिर मुड़ा के दूसरे देश में निकल जाऊं | 
FRAT तुम लोगों से एक ही दफे फैसळा कर लेना है ॥ 
56 बात पर तेजसिह ओर बद्रीनाथ देनों ने कसम खाई, 
E कान्ता उपन्यास १०८ 
'चेचारे कुंअर बीरेन्द्रलिह सभों का मुंह देखते थे कुछ कहते बन 
'नहीं पड़ता था। तेर्जालह ने देवीसिह और ज्योतिषी जी के. 
HOT ले जा कर कुछ कान में कहा ओर वे दोनों उसी वक्त 
'तिलिस्म के बाहर हो गए। फिर तेजसिंह बद्रीनाथ के पाल आ . 
'कर बेछे कि हम लोग जाते हैं पन्नालाळ, रामनारायण, चुन्नो- 
هام को भी जहां चाहे भेजो और अपने छुड़ाने की जञा دوه 
RR करे।। पहरे वालों को कह दिया जाता है थे तुम्हारे साथियों 
को आते जाते न रोकंगे ॥ 
कुमार को लिये हुए तेजसिह अपने डेरे में पहुंचे, देखा ते! 
ज्योतिषीजी बैठे हैं । ते सिंह ने पूछा, क्यों उयोतिषी जी देवी- 
सह गये ? 
ज्यो० ۱ हां चह ता गये ॥ 
ago | आपने अभो कुछ देखा कि नहीं ? 
COT OPE EE 
ज्यो०। हां पता लगा मगर आफत पर भःफत नजर आवी है॥ | 
` नेज़० | चह क्या ? 
ज्योतिषी० ۱ रमल से माळूम होता 2 कि उनलोगों $ हाथ 
से भी किताव निकल गई और अभी तक कहां रखो नहो गई, . 
देखें देवी सिह क्या कर के आते हैं, हम भी जानते ठा अच्छा होता॥ 
तेजसिह०। फिर आप क्या राह देखते हैं 3% देखिये हम 
भी अपने धुन में लगते हैं ॥ ४ ॥ 
यह सुन ज्योतिषीजी तुरत वहा से चळे गये! कुमार ने 
कहा भला कुछ हमें भो तो मालूम हो कि तुप्र छागों ने क्या 
सोचा ? कया करते FÎ ओर अब क्या समभ के तुमने उन ~ 
लोगों फो छोड़ दिया ? मैं ते जरूर यही ETI कि इल वक्त 
लुम हो ने शेखी में आ-कर बिगाड़ दिया नही ते। वे छेग हमारे 
हाथ ۰5 चुके थे॥ | 
: 
۱ 
SSS تا 
१०९६ दूसरा हिस्सा 
तेजसिंह ने कहा, मेरा प्रतलब अभी तक आप न समभे, 
۷ किताब तो में उनसे ले ही लंगा मगर जहां तक चने उन सभों- 
"को भी एक ही दफ़े अपना चेला करूं, नहीं ते यह रीज की: 
ऐयारी से कहां तकद्दाशियारी चलेगी, सित्राय जिह्व और ददा- 
बदी के ऐयार कभी तावेदारी कबूळ नहीं करते, चाहे जान चलो 
जाय मगर मालिक का 55 न छोड़ेंगे | कुमार ने कहा, इससे. 
ते हमके ओर भी तरदुदुद हुआ, ईश्वर न करे कह! लुम हार. 
गये ओर बद्रीनाथ छूट के निकल गये ते कया तुम हमारा भो: 
खङ्ग छोड़ दोगे १ 
तेज० | बेशक छोड़ दुंगा, फिर अपना मुंह न दिखाऊंगा ॥ 
कुमार | तो तुम आप भी गये और मुझे भ मारा, अच्छी: 
. दोस्ती अदा की ۱ दाय ! अब क्या करूं ? भत्ता यह ते बताओ 
कि देवी सिह और ज्योतिषी जी कहां गये हैं ? 
Ago । अभी न बताऊंगा, आप डरिये 77 चाहेगा 
त्ता सब काम ठीक हा जायगा और मेरा आपका साथ भो न 
छूटेगा, आप जरा बैठिये में दे। घंटे के लिये कहीं आता हुं ॥ 
कुमार० | अच्छा जाओ | 4 
हेजसिंद भी वहां से चले गये, फतहसिह के भी कुमार ने 
बिदा किया | अब देखा चाहिये वे लोग कया करते हैं ओर कौन 
हारता कोन जीतता है॥ 8 
YT 
सत्ताईसवां बयान 
` 5, ۱ देवीसिंह और ज्यैतिषी जी के चले जाने परः 
कुमार बहुत देर तक सुस्त बैठे रै, तरह तरह के खयाल पैदा: 
| होते रहे जरा खुटका हुआ ओर दरवाजे को तरफ देखने रंगे. 
चन्द्र कान्ता उपन्यास ११० 
कि शायद तेजसिंह या देवी सिह आते हों, जब किसी को नहीं 
देखते ता फिर हाथ पर गाल रख सोच विचार में पड़ जाते | 
पहर भर दिन बाकी रह गया तीनों ऐयारों में से कोई भी लोर 
कर न आया, कुंमार की तबीयत और भी घबराई, बैठ। न गया, 
डेरे के बाहर-निकले॥ 
FATT को डेरे के बाहर आते देख बहुत से मुलाजिम 
_ सामने आ खड़े हुए,बगल हो में फतहसिद सेनापति का डेरा 
था, सुनते ही कपड़े बदल हरवों को लगा कर वह भी बाहर 
निकल आये कुमार के पास आ कर खड़े हो गये । कुमार ने 
'फतहसिह से कहा, चलो जरा घूम आवें मगर हमारे साथ 
आर कोई न आवे | यह कइ आगे बढ़े । फतहसिह ने खमे! को 
मना कर दिया। लाचार कोई साथ न हुआ ये देने! घोरे धीरे 
-डेरे से दूर निकल गये तब कुमार ने फतहलिंद का हाथ पकड़ 
लिया और कहा, “सुतो REFE ! तुम भी हमारे देस्त हो, 
साथ ही पढ़े ओर बड़े हुए, तुम से हमारी बात छिपी नहीं 
'रहती, तेजसिद्द भी तुमको! बहुत मानते हैं, हमारी तबीयत 
आज बहुत उदाल हे! गई, अब हमारा जीना मुश्किक समझो 
क्योंकि आज तेजसिंह का न माळूम कय सूफी कि बद्रीनाथ 
8 जिद कर बेठे, हाथ में फंसे हुए चार को छोइ दिया, क्या 
जाने अव कया होना है, किताब हाथ लगे या न लगे, तिलिस्म 
दे या न टूडे, चन्द्रकान्ता प्रिळे या तिलिस्म ही में तड़प कर 
मर ज्ञाय |» 
FIRE ने कहा, आप कुछ साच न कीजिवे, 65 
ऐसे वेचकूफ नहीं हैं उन्होंने जिह्व किया खो अच्छा ही किया 
'खब एयार एक दम से आपकी तरफ हो जारयंगे, आज का भी 
Bena हाल इम مود है, مدوم भी उन्होंने बहुत 
j 
१११ दूसरा हिस्सा 
अच्छा किया हे मुझको भी एक काम सुपुर्द कर गये हैं बह 
भो बहुत ठीक हों गया हे, देखिये ते क्या होता ۱ 
बातचीत करते देने बहुत दूर निकल गये, यकायक इन 
eT की निगाह कई ओरतों पर पड़ी जे! इनले बहुत दूर न 
थीं । इन्होंने आपुल में चात चीत करना वन्द् कर दिया और 
पेड़ों की आड़ खे उन औरतों के देखने लगे ॥ 
अन्दाज में बोस औरतें होंगी, अपने अपने घोड़े को बाग 
UR, धीरे घीरे उसी तरफ आ रही थीं | एक औरत के हाथ 
में दो घोड़ों की बाग थी, यों ते समी औरतें एक से एक 
AGT TT मगर समो के आगे आगे Fr आ रहो थी बहुत 
ही खूबसूरत ओर नाजुक थी। उम्र करी ३ पन्द्रद वर्ष के होगी 
पोशक और जेवरों के देखने से यही मालूम हेता था कि यह 
जरूर किसी राजा की लड़को हे। सिर से सुडोल, गुलाब 
'सा चेहरा दूर से दिखाई दे रहा.था, साथ बाली औरतें भी 
ER से एक खूबसूरत ओर वेराकीमतो' पोशाक पहिने 
हुई थीं ॥ ; 
` कुंभर बीरेन्द्रसिंह एक टक उस औरत की तरफ देखने 
-छगे जे उन सभों के आगे थो । ऐये तरदुदुद् की हाळत में ' 
-मो कुमार के मुह से निरूल पडा कि “वाह क्या झुडोल 
"हाथ पैर हे, बहुत सी बातें कुमारो चन्द्रकान्ता की इसमें मिली 
हैं नजाकत और चाल भो उसा 3F को हे, हाथ में कोई 
किताव हे, जिसे माळूम होता हे कि पढ़ी लिखी हे سم 
_ वे औरतें ओर पास आ गई, अप्र कुमार का TF देखने 
का HAT मिला, जिस जगह पेड़ो.की आड़ में ये दोनों छिपे 
हुए थे किली की निगाह नहीं पड़ सकती थी। वह औरत ۲ 
सभों के आगे २ आ रही थी ओर जिश्षको हम रातकुंमारी कह 
٩ 
. चन्द्रकान्ता उपन्यास ११२ 
सकते हैं चलते २ अटक गई, उस किताव को खोल कर देखने 
लगी, साथ ही इसके .दोतों अखों से आंसू गिरने लगे | 
कुमार ने पहिचाना .कि यह वही तिलिस्मी किताब है 
क्योंकि इसके पर एक तरफ मोटे मोटे खुनहरे हरफों में 
` *तिलिस्म” लिखा हुआ-ह | सोचने ळो इस किताब के ते 
पयार लेग चुरा ले गये थे, तेजसिंह इसकी खोज में गए हैं 
इसके हाथ यह किताव क्यों कर लगी ! यह कोन है ओर. 
किताव देख देख क्यों रोती है 
॥ दूसरां हिस्सा समाप्त ॥ 
۳۳۲۳۲۲ 
eta 
5 7 دی 27 و ۳ 
0 لو رد 52222 واه نون یال و 
3 
للل ~ bes Fy ik) 2 
۰ & + i 4 ۰ i, ~ 
Cobol تل ین بر ر ےش ا ی زب 
Gael اد ات SG] 
۰ २ 4 
EE مک ںازا سار 
4 ५ FT ४ “ ره ~ 
کو رلور سے 7 یکی م ص چ کرد ५२-९२ ४ SE 
yf رم ر 7 
و Ss رٹ SGP: 
४26 दे شم 4 2 
وق گے ا رر بیط سے INAS Wisi 
eR hoya رت فش a EU 
frp 
dt 4 
POSH SNES 
 
